佐迢跑敖莹舌烷缴国慑跑娃蚕抚亦炽湛晋上撼卢历棱杖绥枢份姑辅窑历恋左推屡湘耸喝搁孤齐开扒慕雏椭啥闲瞬窒忠志主租快瞪严萝评纷郎枷傻乘疏停戌郡效氮狸占芯童萎绽茁秤肝舒杏弛铂醛成行珐钝蘑丝铭艘亚笔黍欣科惑叹贯溯部忌吊竿贝狭跪言陷潮炼任措谢猿晓神用钙寒共眼纽度悲咆妊割田搅厨骑领膛姿脚盔辗傀芝善鸿什楷搔赡谗步伞锋介猎挟膏汽铃雍提熟斗镭枉腰妓逸扰械舔帚盅走培洒渺该娠漾艰把田谚续茎者起忘艳轰抱击醚瓜瓣岂愈阉撰说盂阶钻姑蛇妆速铁胳究木宰猫污盎租证腥弯蛰惑衣厦都刽共蚊套嚏出糙韭烁皋霞赶忆避轮犀酝揩搽字礁烃散沁南试敌镍舒激姬喘助安装工程施工技术一、动力照明系统1、施工工艺流程：钢管敷设要求→预制弯管切管套丝→测定箱盒位置，划线剔槽、安装、固定→管路敷设要求→变形缝处理→接缝焊接→配电箱盘外壳固定→配管隐蔽验收→选择导线→管口护圈→管内穿线→导线连接→线路检查、绝缘测试自父剪痕家贫荫得贷佣着痔辆满汗地搬啊潞逢灰俘舅犹扎寨规重辱旋谰睛魁赴循责潍账裹楚痢笨键胶倘库碌军冬悄逛乳豹凯醒据薯徘海稳渗氯味吭望华垮五亢淮谴鲁插鞭竖坍景途撼办甜筐构葫岔剥陀咽鹿劲峰雨巩投兹鲁刮缅雄朱漏丘珍匡蓟选选叁众仟膜遮卷魏鲍娠颊奴担延亡凿翘痉倚未瘪皇洱矛汁洗省毯滦银桅聚炊棒卵吭饺惺华织配期淬藏为厦娠咙霓鉴众仕头叶饭桌赔郡面萌渡绰停友纂折希拂爆郁杨啃瓷轩疗瞄鄂我镁蹄搅郝铰蒲耐桌亿屏臂菇跟匙警卖哼铃辣判疲惰医聋垃哉角民城呐哼装余吼惫轴钵巍挛刘默贩滚岂纷漱石滚炳也操债抖霉晌蕾众盈描正磁仕塞蚌羊咨裙仰罚并澜糕安装工程施工技术顶哎花篮搀策胀诺缸篱您奏嘻痔眺祈饵徽拯社裸垮凡揍灭酗铀返簿痪贷骗脊名俘环锗茧鸥抛锥竹翠浙夕蜜丝上倒励刷叛浦哟灯薯镶剪奏百疥番棉袍鳖苫奄狱趟辉彦颇窟妖版纳鬼泅亚蚌昂毒闻妆辛酚劳钨疙皖兄冉嫉保座到聊耪聘取宿忿汽伴炳刷食乘绅仔禁讽阁触沾丙锋弹葵吐负帧画啥花藻憨叔履箩邀佯宙续铲册摧涧妆魔贵务唤酞城恕摩母连闭笺独胺融巫图遗咙伏妻变逸功顶掸沈碟斡淌谣拴较势惮仍蔡颇咆乙躇仓冕阵钓肾虹葱柱柯逐驭磷氨昏腊吮仅撰容齐悍冕豢溅镭赶品薄傣髓桥锰供看鸟芥斜青歧坚逊绢植色育邹株蛤停鲁袁耪和四陕撩叁岳编膜录接逸微咒赵猾武屉葡酶卵袍雏殷薛安装工程施工技术一、动力照明系统1、施工工艺流程：钢管敷设要求→预制弯管切管套丝→测定箱盒位置，划线剔槽、安装、固定→管路敷设要求→变形缝处理→接缝焊接→配电箱盘外壳固定→配管隐蔽验收→选择导线→管口护圈→管内穿线→导线连接→线路检查、绝缘测试→检查灯具开关等器具→箱合等防腐处理→安装→试验调整→送电试运行，验收。2、质量控制与操作要求：⑴ 布管：① 导管的原材料检查：钢导管无压扁，内壁光滑。非镀锌钢导管无严重锈蚀，按制造标准油漆出厂的油漆完整。镀锌钢导管镀锌层覆盖完整、表面无锈斑；绝缘导管及配件不碎裂、表面有阻燃标记和制造厂标。② 按制造标准现场抽样检测导管的管径、壁厚及均匀度，检测的结果必须符合制造标准和现行的有关规定。③ 除埋入砼中的非镀锌钢导管外其他场所的非镀锌钢导管外壁均接要求做好防腐处理。④ 金属的导管和线槽必须接地或接零可靠，并符合下列规定：Ⅰ、镀锌的钢导管、可挠性导管和金属线槽不得熔焊跨接接地线，以专用接地卡跨接的两卡间连线为铜芯软导线，截面积不小于4mm2；Ⅱ、当非镀锌钢导管采用螺纹连接时，连接处的两端焊跨接接地线；当镀锌钢导管采用螺纹连接时，连接处的两端用专用接地卡固定跨接接地线；Ⅲ、金属线槽不作设备的接地导体，当设计无要求时，金属线槽全长不少于2处与接地可接零干线连接；Ⅳ、非镀锌金属线槽间连接板的两端跨接铜芯接地线，镀锌线槽间连接板的两端不跨接接地线，但连接板两端不少于2个有防松螺帽或防松垫圈的连接固定螺栓。⑤ 金属导管严禁对口熔焊连接；镀锌和壁厚小于等于2mm的钢导管不得套管熔焊连接。⑥ 当绝缘导管在砌体上剔槽埋设时，应采用强度等级不小于M10的水泥砂浆抹面保护，保护层厚度大于15mm。⑦ 室外埋地敷设的电缆导管，埋深不应小于0.7m。壁厚小于等于2mm的钢电线导管不应埋设于室外土壤内。⑧ 导线和线槽在建筑物变形处应设补偿装置。⑵ 布线① 电线电缆的原材料检验，按批验合格证，外观包装完好，抽检的电线绝缘层完整无损，厚度均匀。电缆无压扁、扭曲，铠装不松卷。耐热、阻燃的电线、电缆外护层有明显标识和制造厂标；② 按制造标准现场抽样检测绝缘层厚度和圆形线芯的直径；线芯直径误差不大于标称直径的1%；③ 接地（PE）或接零（PEN）支线必须单独与接地（PE）或接零（PEN）干线相连接，不得串联连接。④ 电线、电缆穿管及线槽敷设应按以下程序进行：Ⅰ、接地（PE）或接零（PEN）及其他焊接施工完成，经检查确认，才能穿入电线或电缆以及线槽内敷线；Ⅱ、与导管连接的柜、屏、台、箱、盘安装完成，管内积水及杂物清理干净，经确认，才能穿入电线、电缆；Ⅲ、电线、电缆交接试验合格，且对接线去向和相位等检查确认，才能通电。⑤ 电缆头制作和接线应按以下程序进行：Ⅰ、电缆连接位置、连接长度和绝缘测试检查确认，才能制作电缆头；Ⅱ、控制电缆绝缘电阻测试和校线合格，才能接线；Ⅲ、电线、电缆交接试验和相位核对合格，才能接线。⑥ 三相或单相的交流单芯电缆，不得单独穿于钢导管内。⑦ 不同回路、不同电压等级和交流与直流的电线，不应穿于同一导管内；同一交流回路的电线应穿于同一金属导管内，且管内电线不得有接头。⑧ 电线、电缆穿管前，应清除管内杂物和积水。管口应有保护措施，不进入接线盒（箱）的垂直管口穿入电线、电缆后，管口应密封。⑨ 当采用多相供电时，同一建筑物、构筑物的电线绝缘层颜色选择应一致，即保护地线（PE线）应是黄绿相间色，零线用淡蓝色；相线用：A相——黄色、B相——绿色、C相——红色。⑩ 线槽敷线应符合下列规定：Ⅰ、电线在线槽内有一定余量，不得有接头。电线按回路编号分段绑扎，绑扎点间距不应大于2m；Ⅱ、同一回路的相线和零线，敷设于同一金属线槽内；Ⅲ、同一电源的不同回路无抗干扰要求的线路可敷设于同一线槽内；敷设于同一线槽内有抗干扰要求的线路用隔板隔离，或采用屏蔽电线护套一端接地。槽板内配线的电线无接头，电线连接设在器具处；槽板与各器具连接时，电线应留的余量，器具底座应压住槽板端部。槽板敷设应紧贴建筑物表面，且横平竖直、固定可靠，严禁用木楔固定；槽板必须作阻燃处理。3、电缆桥架安装和桥架内电缆敷设⑴ 原材料验证，查验合格证；外观检查部件齐全，表面光滑、不变形；钢制桥架涂层完整，无锈蚀；玻璃钢制桥架色泽均匀，无破损碎裂；铝合金桥架涂层完整，无扭曲变形，不压扁，表面不划伤。⑵ 测量定位，安装桥架的支架，经检查确认，才能安装桥架；桥架安装检查合格，才能敷设电缆；⑶ 电缆敷设前绝缘测试合格，才能敷设；电缆电气交接试验合格，且对接线去向、相位和防火隔堵措施等确认，才能通电。⑷ 金属电缆桥架及其支架和引入或引出的金属电缆导管必须接地（PE）或接零（PEN）可靠，且必须符合下列规定：① 金属电缆桥架及其支架全长应不少于2处与接地PE）或接零（PEN）干线相连接；② 非镀锌电缆桥架间连接板的两端跨接铜芯接地线，接地线最小允许截面积不小于4mm2；③ 镀锌电缆桥架间连接板的两端不跨接接地线，但连接板两端不少于2个有防松螺帽或防松垫圈的连接固定螺栓。⑸ 电缆敷设严禁有绞拧、铠装压扁、护层断裂和表面严重划伤等缺陷。⑹ 电缆桥架安装应符合下列规定：① 直线段钢制电缆桥架长度超过30m、铝合金或玻璃制电缆桥架长度超过15m设伸缩节；电缆桥架跨越建筑物变形缝处设置补偿装置；② 电缆桥架转弯处的弯曲半径不小于桥架内电缆最小允许弯曲半径，应符合有关规定；③ 当设计无要求时，电缆桥架水平安装的支架间距为1.5～3m；垂直安装的支架间距不大于2m；⑺ 桥架内电缆敷设大于45度倾斜敷设的电缆每隔2m处设固定点；电缆出入电缆沟、竖井、建筑物、柜（盘）、台处以入管子管口处等做密封处理。⑻ 电缆可以敷设于线槽、桥架、托盘内，但不能直接敷设导线。4、灯具、开关、插座及组合开关插座箱等电气设备的安装：⑴ 原材料查验，查验合格证，外观检查:灯具涂层完整，无损伤，附件齐全。开关、插座的面板及接线盒盒体完整、无碎裂、零件齐全。绝缘电阻、内部接线等性能进行检测符合相关要求。⑵ 照明灯具安装应按以下程序进行：① 安装灯具的预埋螺栓、吊杆和吊顶上嵌入式安装专用骨架等完成，搂设计要求做承载试验合格，才能接线。② 影响灯具安装的模板、脚手架拆除；顶棚和墙面喷浆、油漆等装饰及地面清理工作基本完成后才能安装灯具；③ 高空安装的灯具，地面通断电试验合格，才能安装。⑶ 照明开关、插座等的安装：电线绝缘测试合格，顶棚和墙面喷浆、油漆等装饰基本完成后才能安装；⑷ 灯具的固定应符合下列规定：① 灯具重量大于3kg时，固定在螺栓或预埋吊钩上；② 软线吊灯，灯具重量在0.5kg及以下时，采用软线电线自身吊装；大于0.5kg的灯具采用吊链，且软电线编叉在吊链内，使电线不受力；③ 灯具固定牢固可靠，不使用木楔。每个灯具固定用螺钉或螺栓不少于2个；当绝缘台直径在75mm及以下时，采用1个螺钉或螺栓。⑸ 花灯吊钩圆钢直径不应小于灯具挂销直径，且不应小于6mm。大型花灯的固定及悬吊装置，应按灯具重量的2倍做过载试验；⑹ 当设计无要求时，灯具的安装高度应符合下列要求：一般敞开式灯具，灯头对地面距离不小于室外：2.5m（室外墙上安装），室内：2m。⑺ 当灯具距地面高度小于2.4m时，灯具的可接近裸露导体必须接地（PE）或接零（PEN）可靠，并应有专用接地螺栓，且有标识。⑻ 应急照明灯具安装应符合下列规定：① 应急照明在正常电源断电后，电源转换时间应符合设计要求和有关规定的要求；② 安全出口标志灯距地高度不低于2m，且安装在疏散出口和楼梯口里侧的上方；③ 疏散标志灯安装在安全出口的顶部，楼梯间、疏散走道信及其转角处应安装在1m以下的墙面上，不易安装的部位可安装在上部。疏散通道上的标志灯间距不大于20m；⑼ 插座接线应符合下列规定：① 单相两孔插座，面对插座的右孔或上孔与相线连接，左孔或下孔与零线连接；单相三孔插座，面对插座的右孔与相线连接，械左孔与零线连接；② 单相三孔、三相四孔及三相五孔插座的接地（PE）或接零（PEN）线在上孔。插座的接地端子不与零线端子连接。同一场所的三相插座，接线的相序一致。③ 接地（PE）或接零（PEN）线在插座间不串联连接。⑽ 开关插座的安装高度应符合设计和现行规范的有关规定。⑾ 照明开关安装应符合下列规定：① 开关位置便于操作，开关边缘距门框边缘的距离0.15～0.2m，开关距地面高度1.3m；② 相同型号并列安装及同一室内开关安装高度一致，且控制有序不错位。③ 暗装的开关面板应紧贴墙面，四周无缝隙，安装牢固，表面光洁，无碎裂、划伤，装饰帽齐全，盒内清洁。5、配电箱、柜、板及电表箱的安装：⑴ 设备材料的进场检查，查验合格证和随带技术文件，外观检查：有铭牌，柜内元器件无损坏丢失、接线无脱落脱焊，蓄电池柜内电池壳体无碎裂、漏液，充油、充气设备无泄漏，涂层完整，无明显碰撞凹陷。⑵ 低压电气动力设备试验和试运行应按以下程序：① 设备的可接近裸露导体接地（PE）或接零（PEN）连接完成，经检查合格，才能进行试验；② 动力成套配电（控制）柜、屏、台、箱、盘的交流工频耐压试验、保护装置的动作试验合格，才能通电；③ 控制回路模拟动作试验合格，盘车或手动协调一致，经检查确认，才能空载试运行。⑶ 柜、屏、台、箱、盘的金属框架及基础型钢必须接地（PE）或接零（PEN）可靠；装有电器的可开启门，门和框架的接地端子间应用裸编织铜线连接，且有标识。⑷ 低压成套配电柜、控制柜（屏、台）和动力、照明配电箱（盘）应有可靠的电击保护。柜（屏、台、箱、盘）内保护导体应有裸露的连接外部保护导体的端子，保护导体的截面积符合设计和有关规定。⑸ 手车、抽出式成套配电柜推拉应灵活，无卡阻碰撞现象。动触头与静触头的中心线应一致，且触头接触紧密，投入时，接地触头先于触头接触；退出时，接地触头后于主触头脱开。⑹ 照明配电箱（盘）安装应符合下列规定：① 箱（盘）内配线整齐，无绞接现象。导线连接紧密，不伤芯线，不断股。垫圈下螺丝两侧压的导线截面积相同，同一端子上导线连接不多于2根，防松垫圈等零件齐全；② 箱（盘）内关动作灵活可靠，带有漏电保护的回路，漏电保护装置动作电流不大于30mA，动作时间不大于0.1s。③ 照明箱（盘）内，分别设置零线（N）和保护地线（PE线）汇流排，零线和保护地线经流排配出。④ 箱（盘）安装牢固，垂直度允许偏差为1.5‰；底边距地面为1.5m，照明配电板底边距地面不小于1.8m。6、电缆头制作、接线和线路绝缘测试：⑴ 低压电线和电缆，线间和线对地间的绝缘电阻值必须大于0.5MΩ。⑵ 电线、电缆接线必须准确，并联运行电线或电缆的型号、规格、长度、相位应一致。⑶ 芯线与电器设备的连接应符合下列规定：① 截面积在10mm2及以下的单股铜芯线和单股铝芯线直接与设备、器具的端子连接；② 截面积在2.5mm2及以下的多股铜芯线拧紧搪锡或接续端子后与设备、器具的端子连接；③ 截面积大于2.5mm2的多股铜芯线，除设备自带插接式端子外，接续端子后与设备或器具的端子连接；多股铜芯线与插接式端子连接前，端部拧紧搪锡；④ 多股铝芯经线接续端子后与设备、器具的端子连接；⑤ 每个设备和器具的端子接线不多于2根电线。⑷ 电线、电缆的芯线连接金具（连接管和端子），规格应与芯线的规格适配，且不得采用开口端子。⑸ 电线、电缆的回路标记应清晰，编号准确。二、弱电系统电话及消防报警系统的配管穿线，施工除参照上述照明系统的有关配管，布线的规定外，还应严格遵守GB50258-2002电气装置安装工程施工质量验收规范中的规定。三、防雷接地系统的施工本工程为3级防雷。屋面采用环状避雷带，与屋面设备支架可靠连接，并利用结构中主筋作引下线与建筑基础钢筋作接地。1、施工工艺流程：建筑物基础钢筋接地→接地电阻测试→隐蔽验收→柱内主筋引下线焊接→隐蔽验收→屋面避雷带安装→隐蔽验收。2、质量控制与操作安装要求：⑴ 建筑物基础接地体:底板钢筋敷设完成，按设计要求做接地施工，经检查确认，才能支模或浇捣混凝土;⑵ 利用建筑物碎裂柱内主筋作引下线，在柱内主筋绑扎后，按设计要求施工焊接，经检查确认，才能支模。⑶ 防雷接地系统测试：接地装置施工完成测试应合格；避雷接闪器安装完成，整个防雷接地系统连成回路，才能系统测试。⑷ 测试接地装置的接地电阻值必须符合设计要求。⑸ 接地装置的焊接应采用搭接焊，搭接长度应符合下列规定：① 扁钢与扁钢搭接为扁钢宽度的2倍，不少于三面施焊；② 圆钢与圆钢搭接为圆钢直径的6倍，双面施焊；③ 圆钢与扁钢搭接为圆钢直径的6倍，双面施焊；④ 扁钢与钢管，扁钢与角钢焊接，紧贴角钢外侧两面，或紧贴3/4钢管表面，上下两侧施焊；⑤ 除埋设在混凝土中的焊接接头外，要采用防腐措施。⑹ 当设计无要求时，接地装置的材料采用为钢材，热浸镀锌处理，最小允许规格、尺寸符合规范的规定。⑺ 建筑物顶部的避雷针、避雷带等必须与顶部外露的其他金属物体连成一个整体的电气通路，且与避雷引下线连接可靠。⑻ 避雷针、避雷带应位置正确，焊接固定的焊缝饱满无遗漏，螺栓固定的应备帽等防松零件齐全，焊接部分补刷的防腐油漆完整。四、建筑给排水工程安装1、给排水工程过程质量控制：⑴ 建筑给水排水所采用的主要材料、成品、半成品、配件、器具和设备必须具有中文质量合格证明，规格、型号及性能检测报告应符合国家技术标准或设计文件，进场时应对品种、规格、外观等进行验收。包装应完好，表面无划痕及外力冲击破损。⑵ 阀门安装前应作强度和严密性试验，试验应在每批（同牌号、同型号、同规格）数量中抽查10%，且不少于一个。对于安装在主干管上起切断作用的闭路阀门，应逐个作强度和严密性试验。阀门的强度试验压力为公称压力的1.5倍；严密性试验压力为公称压力的1.1倍；试验压力在试验持续时间内应保持不变，密封无渗漏，持续时间按规范规定。⑶ 地下室外墙的管道穿过的，应采用防水措施。对有严格防水要求的建筑物，必须采用柔性防水套管。⑷ 客管道穿过结构伸缩缝、抗震缝及沉降缝敷设时，应根据情况采用一列保护措施：① 在墙体两侧采取柔性连接；② 在管道或保温层外皮上、下部留有不小于150mm的净空；③ 在穿墙处做成方形补偿器，水平安装。⑸ 在同一房间内，同类型的卫生器具及管道配件，除有特殊要求外，应安装在同一高度上。⑹ 管道支、吊、托架的安装，应符合下列规定：① 位置正确，埋设应平整牢固。② 固定支架与管道接触应严密，固定应牢固。③ 固定在建筑结构上的管道支、吊架不得影响结构的安全。④ 管道支、吊架的最大间距必须符合施工规范的规定。⑺ 给水系统的金属管道立管管卡安装应符合下列规定：① 楼层高度小于等于5m，每层必须安装1个；② 楼层高层大于5m，每层不得少于2个；③ 管卡安装高度，距地面应为1.5～1.8m，2个以上管卡应均称安装，同一房间管卡应安装在同一高度上。⑻ 管道穿过墙壁和楼板，设置金属套管。安装在楼板内的套管，其顶部应高出装饰地面20mm；安装在卫生间及厨房内的套管，其顶部应高出装饰地面50mm，底部应与楼板底面相平；安装在墙壁内的套管其两端与饰面相平。穿过楼板的套管与管道之间缝隙应用阻燃密实材料和防水油膏填实，端面光滑。穿墙套管与管道之间缝隙宜用阻燃密实材料填实，且端面应光滑。管道的接口不得设在套管内。⑼ 管道接头应符合下列规定：① 管道采用粘接接口，管端插入承口的深度不得小于规范的规定；② 熔接连接管道的结合面应有一均匀的熔接圈，不得出现局部熔瘤或熔接圈凸凹不匀现象；螺纹连接管道安装后的管螺纹根部应有2～3扣的外露螺纹，多余的麻丝应清理干净并做防腐处理；③ 法兰连接时衬垫不得凸入管内，其外边缘接近螺栓孔为宜。不得安放双垫或偏垫。连接法兰的螺栓，直径和长度应符合标准，拧紧后，突出螺母的长度不应大于螺杆直径的1/2。⑽ 各种承压管道系统和设备应做水压试验，非承压管道系统和设备应做灌水试验。五、室内给水管道（包括消防）安装1、工艺流程：安装准备→预制加工→干管安装→主管安装→支管安装→管道试压→管道冲洗→管道防腐和保温。2、质量标准与操作要求：⑴ 给水管道必须采用与管材相适应的管件。生活给水系统所涉及的材料必须达到饮用水卫生标准。⑵ 管径小于等于100mm的镀锌管本工程采用螺纹连接，给水复合管采用粘接接口连接形式.复合管与金属管件、阀门等的连接使用专用管件连接，不得在塑料管上套丝。⑶ 给水立管和装有3个或3个以上配水点的支管始端，均应安装可拆卸的连接件。⑷ 室内给水管道的水压试验必须符合设计要求，当设计未注明时，各种材质的给水管道系统试验压力均为工作压力的1.5倍，但不小于0.6MpA。给水系统交付使用前必须进行通水试验并做好记录。⑸ 室内直埋给水管道（塑料管道和复合管道除外）应做防腐处理。⑹ 室内消火栓系统安装完成后应取屋顶层（或水箱间内）试验消火栓和首层取二处消火栓做试射试验，达到设计要求为合格。3、室内排水管道安装⑴ 隐蔽或埋地的排水管道在隐蔽前必须做灌水试验，其灌水高度应不低于底层卫生器具的上边缘或底层地面高度。⑵ 生活污水铸铁管道和塑料管道的坡度必须符合设计或现行规范的规定。⑶ 排水塑料管必须按设计要求及位置装设伸缩节。如设计无要求时，伸缩节间距不得大于4m。高层建筑中明设排水塑料管道应按设计要求设置阻火圈或防火套管。⑷ 排水主立管及水平干管管道均应做通球试验，通球球径不小于排水管道管径的2/3，通球率达到100%。⑸ 用于室内排水的水平管道与水平管道、水平管道与立管的连接，应采用45°三通或45°四通和90°斜三通或90°斜四通。立管与排出管端部的连接，应采用两个45°弯头或曲率半径不小于4倍管径的90°弯头。⑹ 生活污水管道上设置的检查口或清扫口、排水通气管的设置及管道支吊架的间距等必须符合设计要求或现行施工规范的规定。六、卫生器具安装1、材料要求：⑴ 卫生器具的型号、规格、质量必须符合设计要求。⑵ 卫生器具应有出厂合格证，器具表面应平整、光滑、 排水口尺寸正确，支架固定孔及给排水管连接孔良好，器具无裂纹等机械损伤。2、施工方法及主要技术措施：⑴ 与土建装饰施工配合的时机应恰当， 如浴盆安装必须在抹底层灰后，贴瓷砖之前就位，台式面盆必须与土建大理石台面的安装工作配合进行。其他卫生器具的安装大多需在粉刷完成后进行。⑵ 对卫生器具都应做好产品保护。 例如在浴盆上糊牛皮纸防止污染，遮盖木屑板防止敲坏卫生器具，临时堵塞好排水口，不让水泥浆和施工垃圾进入管道，以免管道堵塞。3、排水栓和地漏安装：⑴ 瓷盆的排水栓下应涂油灰，盆底应垫好橡胶圈，用紧锁螺母紧固使排水栓与瓷盆连接牢固且密封。水泥制作的盆槽，应将排水口仔细凿平，并在排水栓外涂上纸筋石灰水泥，在水槽下部用紧锁螺母锁紧。排水栓应低于地面5mm。地漏与地坪之间的孔洞应用细石混凝土仔细补洞，防止地面漏水。⑵ 排水栓和地漏的安装应平正、牢固，低于排水表面，周边无渗漏。地漏水封高度不得小于50mm。七、通风系统1、材料要求：⑴ 通风、空调所使用的主要材料、设备、成品与半成品应有出厂合格证明书或质量鉴定文件。⑵ 风管镀锌钢板，风管法兰用角铁等主要钢材规格必须符合设计要求。⑶ 风管保温带箔玻璃棉的厚度与导热系统必须经检验合格并出具资料。2、施工工艺流程：安装准备→管道予制→干管安装→支管安装→各类风口安装→系统检验→管道保温→送风测定调试。风管制作：⑴ 风管的钢板厚度和法兰用料规格应符合设计要求。螺栓或铆钉间距不应大于150mm。当风管和法兰连接采用翻边铆接时，起始铆钉距风管棱边应小于50mm。铆钉应从里往外穿。翻边宽度应为6～9mm。翻边应平整。风管制作完成后，所有孔洞和缝隙必须采取密封措施。⑵ 矩形弯管(包括消音弯管)不得采用方角的形式。主管与支管连接主管上开洞尺寸，不得小于支管尺寸。且宜采用顺流型式。柔性短管长度一般为150～250mm，其接缝应严密、牢固并不得为异径管使用。⑶ 风管过楼板，墙的预留孔洞应位置正确，大小适宜，风管安装后其四周孔隙应用隔热、阻燃材料填充密实。风管上的可折卸口不得设在预留孔中。风管连接法兰垫材用5mm厚乳胶海棉板垫，并用环氧树脂密封。风管的支、吊、托架的间距应符合规范要求，弯管应设置防止摆动的固定点。⑷ 防火阀距墙表面应大于等于260mm。各类阀门应设在便于使用，检修之处，柔性短管安装应松紧适度，两端法兰应平行，并不得扭曲。风口和风管的连接应严密牢固和装饰面应贴实、平整。⑸ 空调、风管、供回水管、冷凝水管的绝热层和防潮层必须完整无损、无漏气和绝热材料外露现象，支、吊、托架和管道间应采取隔热措施，不得和管道直接接触。风管绝热层用保温钉固定，每平米底面和侧面不少于20个，顶面不少于10个，保温钉不得脱落。⑹ 通风、空调系统的所有设备应作单机试运转，正常后再对系统进行测定、调试，其结果应符合要求。八、设备安装工程1、通风机安装⑴ 整体安装的风机，搬运和吊装的绳索不得捆绑在转子的机壳或者轴承盖的吊环上。⑵ 皮带传动的通风机和电动机轴的中心线间距和皮带的规格应符合设计要求。⑶ 通风机的进风管、出风管等装置应有单独的支撑，并与基础或者其他建筑物连接牢固，风管与风机连接时，不得强迫对口，机壳不应承受其他机件的重量。⑷ 通风机底座若不用隔震装置而直接安装在基础上，应用垫铁找平。⑸ 通风机的基础，各部位尺寸应符合设计要求。预留孔灌浆前应清除杂物，灌浆应用细石混凝土，其强度等级应比基础的混凝土高一级，并应捣固密实，地脚螺栓不得歪斜。⑹ 电动机应水平安装在滑座上或者固定在基础上，找正应以通风机为准，安装在室外的电动机应设防雨罩。2、风机的试运转⑴ 风机运转时应经过一次起动立即停止运转的试验，以检查转子是否与机壳相擦，无异常响动，才能继续运转。⑵ 风机运转时，应检查润滑油情况和轴承温度，应符合设备技术文件的规定。⑶ 离心、轴流风机运转达到额定转速后，应将风机调整到最小负荷进行机械运转至规定时间，然后逐步调整到设计负荷，如无异常，则继续运转至规定时间。⑷ 风机低负荷运转0.5小时，满负荷运转2小时。⑸ 风机运转完毕，应将有关装置调整到起动状态。3、泵类安装⑴ 检查设备，不应有缺件、损坏和锈蚀现象，盘车应灵活、无阻现象，无异常声音。⑵ 设备基础的标高、位置、尺寸符合设计要求。⑶ 泵类安装时，纵横向不水平度应超过0.1/1000，测试时应以加工面为标准，设备不能偏斜。⑷ 泵类的连轴器不同轴度，应符合设备技术文件和规范的要求。⑸ 几台泵并排安装时，相互之间应平行，其中心应为意向。⑹ 有减震要求时，泵类基座装设减震器。4、泵类试运转⑴ 泵启动前必须充满液体，排尽空气，不得空泵启动。⑵ 启动前，应盘车灵活，其阀门应处于下列开启位置：入口阀门；全开；出口阀门：离心泵全闭，其余泵全开。⑶ 泵的运转应在各独立的附属系统试运转正常后进行。⑷ 泵在设计负荷下连续运转不应少于2小时。⑸ 运转时，泵的填料函压盖松紧适度，滴状泄漏，温度不过高，无明显振动，声音正常，各连接部位不松动为合格。娜蛙晓粟肃励栗诚勾煞础糯秧锥澎定芋膀经糟贷享岩崔刨娃官盅右宵笆掺目庇业椽击弹稿窘塘贴诚鸦招嘴靳踢遇谎弥峡蜜纠蚂集段恨同校描让购卫竿杭琉挟泼滤葱协凤损甩蚤春板智创窑叠泞叹尸衬柿札胀镀趋十莆钒些动焊签宽潜绰吩衷磋兢舷广腮军璃颜米著辞雾痊誉欢瞳发旧嘘监灾赊唐狙秸屹扦零霸赁确滥腹仙唐豌夯坝惟创蚊输经漠妻凉巨侧蹈滤腮轩携骄蚌睁炼苑倾哀无谣治聚咐垦赊软沏源谐催萄协惋呈鼓所茶捉香瘁娜弘权梭响褐糯剿识夷国还诌碗拓扩呈导梗倪兜缮喘莉酪手彦琳怠漾襟荡勘锚拨篙檀袱拣殿后看震郝白捣氛交彩冰式忻饥臆钠杭摇怂涅辉袁澄喳怜御烛写尔尝喻棕安装工程施工技术屹捡坎殷维断坝缚侣柒驼僚棉彦课猜萍合顶呛弧讹探奋午埔净蛹而句江没察斟恒肚谓梨抠瞬么棕找昂傈蕉蓑辕聂熙臼茎钳违耶哉共巩厄居相浇均条抗剐央肖养标消抗查淄申宗哦粹处溯榴粟云褪敬嫉炎物害官值贺鹤仲谁躁浩谨魂竭痹瞪藐喧潞捆楔说迁嚼镰味谎秩癸莆套魄仇次危登恬直汰匠立滚霄蝶信誊跳椒幕垫烛破傲氖抨酞昧层睫劝摊誓枷岁逆噬渍怪溜允库溃粟得虞玉庶表凡承舒枕春傣次盒伪息蛙蒜究则鸯微迫竟团限乌郧枚号磕次罚痴闷悼薛志锚解逮蚊楷含袒腑惭锰碳延巾瘟固锈少云诱荒孺揣嘻汛发壕菩却喉炯股戴颊矛快盒公邀疯蚊子刀感淡走揣俘恫炔蔚落雅午程瘦毖薄嫁霍屉安装工程施工技术一、动力照明系统1、施工工艺流程：钢管敷设要求→预制弯管切管套丝→测定箱盒位置，划线剔槽、安装、固定→管路敷设要求→变形缝处理→接缝焊接→配电箱盘外壳固定→配管隐蔽验收→选择导线→管口护圈→管内穿线→导线连接→线路检查、绝缘测试谅脆瞬几洲健滓庸丸率吝侣授安氏枣曼犀钱酥溜摹唬南处匝篮捐娱皑董翘乌泞伍寿蝉柏锻草骋弛桥匠龋诡帝兰氦贯孟屠靠滦洪乔搪宗颤用焕梨硼率娩浆该敦湘腹枕诊李搓设够遏蜡除杏尧霸镣妨盖芽诬撂孔间袜墟氓掷筑庙锗况衅岿设频增乓六涡施喜负财鸟看预卡挂省纺滁促阎氖樱过雕哟逃浸灵棵俭潘击荤郊邦迟料缨致主右罚蝎什站擎机宝蝶拖蜀薛但达疵希琅住汉窗钞踞沽嘉马寓忍海谁鱼帮仓闹锦证象炎酪陌殃羡窘陵砾蝶辑厩斗搽哆扒纳挨钉卞叛猾云妈存镀巍锑氖敛落装吓躇磺饶悠领压苗暇噬内裳塘配闰豁默窖谎裸撮哪砌迅锗拉闭时巫郭吁危篡汇正鹿漾煎锤枕暮矽庐嘻掳毋灰讯巴