6.1 机械设备安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.1.1 机械设备安装施工消耗量应包括与机械本体联接的附属设备、冷却系统、润滑系统及支架、防护罩等附件安装、机组油、水系统管线清洗、配套电机安装、临时移动水源与电源、配合检查验收、施工及验收规范中规定的调整、试验及单机试运转、与设备本体联体的平台、梯子、栏杆、支架、屏盘、电机、安全罩以及设备本体第一个法兰以内的成品管道安装工作内容。

6.1.2 设备或材料安装高度超过6m的，超高施工所引起的人工降效应按相应项目人工消耗量乘以超高降效增加系数计算，超高降效增加系数应符合表6.1.2规定。



Ⅱ 起重设备安装

6.1.3 起重设备安装应根据起重设备类型、起重量等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.1.4 起重设备安装施工消耗量应包括起重机静负荷、动负荷及超负荷试运转、必需的端梁铆接、解体供货的起重机现场组装等工作内容。

6.1.5 起重机安装工程量应按设计图示数量计算；起重机同时有主副钩的，应以主钩额定起重量为准执行相应项目。

6.1.6 电动葫芦、单轨小车、起重设备电气装置安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅲ 起重机轨道安装

6.1.7 起重机轨道安装应根据轨道安装位置、安装方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.1.8 起重机轨道安装工程量应按设计图示尺寸，以单根轨道长度计算。

6.1.9 车档制作工程量应按设计图示尺寸，以车档重量计算。

6.1.10 车档安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅳ 输送设备安装

6.1.11 输送设备安装应根据设备类型及规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.1.12 斗式提升机安装工程量应区分提升机型号、提升高度按设计图示数量计算。

6.1.13 刮板输送机安装工程量应按输送长度除以输送装置组数及槽宽按设计图示数量计算。

6.1.14 板(裙)式输送机安装工程量应区分链轮中心距、链板宽度按设计图示数量计算。

6.1.15 悬挂输送机安装工程量应区分驱动装置、转向装置、接紧装置、链条分类及节距和重量按设计图示数量计算。

6.1.16 固定式胶带输送机安装工程量应区分带宽、输送长度按设计图示数量计算。

6.1.17 螺旋输送机安装工程量应区分公称直径、机身长度按设计图示数量计算。

6.1.18 皮带秤安装工程量应区分带宽按设计图示数量计算。

Ⅴ 电梯安装

6.1.19 电梯安装应根据驱动方式、层站数及载重量等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.1.20 电梯安装的施工消耗量应包括下列工作内容：

1 准备工作、搬运、制作样板、放线、清理预埋件及道架、导轨、缓冲器等安装；

2 组装轿厢、对重及层门安装；

3 稳工字钢、曳引机、抗绳轮、复绕绳轮、平衡绳轮；

4 挂曳引钢丝绳或曳引钢带、平衡链或绳；

5 清洗设备、加油、调整、试运行；

6 电气部分的接线等。

6.1.21 电梯安装的施工消耗量宜按室内地平±0.00以下为底坑编制。如设计图纸为区间电梯底坑在中间层时，其下部楼层垂直搬运的人工、机具消耗量应根据本标准规定并结合相关规范要求确定。

6.1.22 电梯安装的楼层高度宜按平均层高4m以内编制。电梯安装的楼层高度超过4m部分的施工消耗量应按增加提升高度的相应项目执行。

6.1.23 电梯安装的门厅宜按每层一门，轿厢门按每部一门编制。电梯安装的门厅如需增减的，应按增减层门、轿厢门的相应项目执行。

6.1.24 曳引式电梯运行速度大于等于2.50m/s时，相应项目的施工消耗量宜按表6.1.24规定执行。



6.1.25 强制驱动式电梯应按曳引式电梯相应项目执行。

6.1.26 两部及两部以上并列运行及群控电梯的施工消耗量应按单部电梯安装的相应项目执行，每部可按30层以内增加7人工工日，50层以内增加9人工工日，80层以内增加11人工工日计算人工消耗量。

6.1.27 自动扶梯的施工消耗量宜按每部单节提升高度6m以内的成品编制。自动扶梯安装如每增加一节，应按单节自动扶梯安装相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.30，异形或重型扶梯人工消耗量宜乘以系数1.60。

6.1.28 自动人行道的施工消耗量宜按单节6m编制。自动人行道安装如每增加一节，应按单节自动人行道安装相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.15。

6.1.29 机器钢板底座制作、间隔梁制作安装应按房屋建筑与装饰工程相应项目执行。

6.1.30 直角贯通轿厢门的施工消耗量应按轿厢门相应项目执行，施工消耗量宜乘以系数1.20。

6.1.31 电梯安装工程量应按设计图示数量计算。

6.1.32 增减层门、轿厢门及其他辅助项目工程量应按设计图示数量计算。

Ⅵ 风机安装

6.1.33 风机安装应根据风机类型及风机重量等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.1.34 风机安装施工消耗量应包括风机本体、底座、电动机、联轴节及与本体联体的附件、管道、润滑冷却装置等的清洗、刮研、组装、调试、联轴器、皮带、减振器及安全防护罩安装等工作内容。

6.1.35 中低压离心通风机、排尘离心通风机、耐腐蚀离心通风机、防爆离心通风机、高压离心通风机、锅炉离心通风机、抽烟通风机、多翼式离心通风机、恒温冷暖风机、暖风机、低噪音离心通风机、低噪音屋顶离心通风机、塑料风机及耐酸陶瓷风机安装等应按离心式通(引)风机安装施工项目执行。

6.1.36 工业用轴流通风机、冷却塔轴流通风机、防爆轴流通风机、可调轴流通风机、屋顶轴流通风机、隔爆型轴流式局部扇风机安装应按轴流通风机安装项目执行。

6.1.37 一般工业与民用建筑工程的通风机安装应按通风空调工程相应项目执行。

6.1.38 风机支架制作安装应按静置设备与工艺金属结构制作安装工程相应项目执行。

6.1.39 风机安装工程量应区分设备重量按设计图示数量计算。计算风机重量时，直联式风机重量应包括本体、电动机及底座的总重量；非直联式风机重量应包括本体和底座的总重量，不包括电动机重量。

Ⅶ 泵安装

6.1.40 泵安装应根据泵类型及泵重量等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.1.41 泵安装施工消耗量应包括设备本体与本体联体的附件、连接短管、润滑冷却装置等的清洗、组装、刮研、深井泵的泵体扬水管及滤水网安装、联轴器或皮带安装等工作。

6.1.42 离心式清水泵、立式离心泵、多级离心泵、锅炉给水泵、冷凝水泵、热水循环泵、离心油泵、卧式离心油泵、高速切线泵、中开式管线输油泵、立式筒式离心油泵、离心油浆泵、汽油泵、BY型流程离心泵、离心式耐腐蚀泵、耐腐蚀液下泵、塑料耐腐蚀泵、耐腐蚀杂质泵、其他耐腐蚀泵、离心式杂质泵、污水泵、长轴立式离心泵、砂泵、泥浆泵、灰渣泵、衬胶泵、胶粒泵、糖汁泵、吊泵、离心式深水泵、潜水电泵应按离心式泵项目执行；单级旋涡泵、离心旋涡泵、WZ多级自吸旋涡泵及其他旋涡泵应按旋涡泵项目执行；一般蒸汽往复泵、蒸汽往复油泵应按蒸汽往复泵项目执行；轴流泵、螺旋泵应按屏蔽泵项目执行。

6.1.43 深井泵橡胶轴承与连接扬水管的螺栓应按随设备配套供货考虑。

6.1.44 高速泵安装应按离心式泵安装相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.20，机具消耗量宜乘以系数1.10。

6.1.45 泵安装工程量应区分设备重量按设计图示数量计算。计算泵的重量时，直联式泵的重量应包括本体、电动机及底座的总重量；非直联式泵的重量应包括本体和底座的总重量，不包括电动机重量。

6.1.46 减振钢板、减振垫、减振器安装工程量应根据施工技术验收规范或设计图示数量计算。

6.1.47 减振台座工程量应区分台座重量按设计图示数量计算。

Ⅷ 压缩机安装

6.1.48 压缩机安装应根据压缩机类型及压缩机重量等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.1.49 压缩机安装施工消耗量应包括与主机本体联体的冷却系统、润滑系统以及支架、防护罩等零件、附件安装、与主机在同一底座上的电动机安装。

6.1.50 活塞式V、W、S型压缩机安装可按单级压缩机编制，设计图纸要求安装同类型双级压缩机的，人工消耗量宜乘以系数1.40。

6.1.51 离心式压缩机安装可按单轴离心式压缩机编制，设计图纸要求安装双轴离心式压缩机的，人工消耗量宜乘以系数1.40。

6.1.52 压缩机安装工程量应区分设备重量按设计图示数量计算，压缩机设备重量应包括同一底座上的主机、电动机、仪表盘及附件、底座等总重量。

Ⅸ 其他机械及附属设备安装

6.1.53 制冰设备、冷风机等其他机械及附属设备安装应根据设备类型及规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.1.54 非设备带有的支架、平台、梯子、栏杆、沟槽、防护罩等各种零星小型金属结构件的制作、安装，应按静置设备与工艺金属结构制作安装工程相应项目执行。

6.1.55 机械及附属设备安装工程量应区分设备规格型号或设备重量按设计图示数量计算。计算设备重量时，凡在同一底座的机组按整体设备总重量计算，非同一底座上的机组，应按主机、辅机及底座的总重量计算；设备重量的计算应将设备本体及与设备联体的阀门、管道、支架、平台、梯子、保护罩等的重量计算在内；冷风机的设备重量按冷风机本体、电动机及底座的总重量计算；柴油发电机组的设备重量按机组的总重量计算；以“型号”作为项目划分时，应按设计要求的型号执行相同的项目，新旧型号可以互换，相近似的型号，如实物的重量相差在10%以内时，可以执行该项目。

6.1.56 地脚螺栓灌浆、设备底座与基础间灌浆工程量应按设计图示以灌浆体积计算。
6.2 热力设备安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.2.1 供热工程通用设备安装，如空气压缩机、小型风机、水泵、油泵、桥式起重机、电动葫芦等，应按机械设备安装工程相应项目执行。

6.2.2 供热工程各种管道与阀门及其附件安装应按工业管道工程相应项目执行；供热工程的刷漆防腐绝热工程应按刷漆、防腐蚀、绝热工程相应项目执行。

6.2.3 随供热设备供货且需要独立安装的电气设备、电缆、滑触线、电缆支架、桥架及槽盒的安装，应按电气设备安装工程相应项目执行。

Ⅱ 燃油（气）锅炉安装工程

6.2.4 燃油（气）锅炉安装应根据锅炉类型及蒸发量等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.2.5 燃油（气）锅炉安装施工消耗量测定应综合考虑校管与放样的组装平台、起吊加固铁件、水压试验临时管路、专用工具等周转性材料及超高作业等因素。

6.2.6 整装燃油（气）锅炉安装施工消耗量应包括炉本体、本体管道、阀门、管件、仪表及水位计等附件、随炉本体配套供应的油（气）系统（含油或气、燃油泵、燃油箱、压气器、燃气罐、燃烧器、调速器等）、平台、扶梯、栏杆、电控箱等安装、水压试验、烘炉、煮炉、安全门调整、单体调试等工作内容。

6.2.7 散装燃油（气）锅炉安装施工消耗量应包括散装燃油（气）锅炉本体钢架、汽包、水冷系统、过热系统及管路系统、本体内的水汽管道、各种钢结构、除灰装置、平台、梯子、栏杆、外护板、燃烧装置等安装、水压试验、烘炉、煮炉、安全门调整、单体调试等工作内容。

6.2.8 燃油（气）锅炉安装中的烘炉、煮炉燃料应根据锅炉类型进行确定。

6.2.9 整装燃油（气）锅炉安装工程量应根据锅炉蒸发量，按设计图示数量计算。

6.2.10 散装燃油（气）锅炉安装工程量及重量计算应符合下列规定：

1 散装燃油（气）锅炉安装工程量应根据锅炉蒸发量，按设计图示重量计算；

2 散装燃油（气）锅炉安装重量应包括钢架、汽包、水冷系统、过热器、空气预热器、链式炉排、本体管路、平台、梯子及附件部分重量，其中各部分重量计算应符合下列规定：

1）钢架部分重量应包括钢架、燃烧室、空气预热器的立柱与横梁重量；

2）汽包部分重量应包括汽包、联箱及其支承座重量；

3）水冷系统重量应包括水冷壁管、对流管、降水管、上升管、管道支吊架、水冷壁固定装置、挂钩及拉钩重量；

4）过热器部分重量应包括过热器管及汽包至过热器的饱和蒸汽管、管钩、底座、支吊架重量；

5）空气预热器部分重量应包括整体管式空气预热器、框架、风罩、折烟罩、热风管重量；

6）链式炉排部分重量应包括两侧墙板、前后移动轴、上下滑轨、传动链条、闸门、挡火器、减速箱、电动机重量；

7）本体管路部分重量应包括由生产厂家随本体供货的吹灰管、定期和连续排污管、压力表和水位表管、放水管以及管路配件（水位计、压力表、各类阀门）、支吊架重量；

8）平台、梯子部分重量应包括锅炉本体和平台、梯子、栏杆、支架重量；

9）附件部分重量应包括各种烟道门、检查门、炉门、看火孔、灰渣斗、铸铁隔火板、炉顶搁条、密封装置、小构件、螺栓重量。

Ⅲ 生物质锅炉安装工程

6.2.11 生物质锅炉安装应根据生物质锅炉结构组成及锅炉蒸发量等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.2.12 生物质锅炉安装施工消耗量应包括校管平台、组合支架或平台、临时梯子与平台、硬支撑的搭拆、临时加固铁构件的制作、安装、拆除、设备、平台、扶梯等安装后的补漆等工作，并应综合考虑焊接或螺栓连接、合金管件焊前的预热及焊后热处理、补焊、检验过程中的配合用工。

6.2.13 锅炉本体设备钢结构安装应符合下列规定：

1 锅炉本体设备钢结构安装施工消耗量应包括钢架拉结件、护板、框架、桁架、金属内外墙板、密封条、联箱罩壳、炉顶罩壳、灰斗、旋风筒、连接烟（风）道、节能器支撑梁、各类门孔（含引出管）、由锅炉厂家供应的炉顶雨水系统(檐沟、水斗、水口、虹吸装置、水落管)及锅炉零星构件安装；

2 锅炉本体设备钢结构安装工程量应按设计图示成品重量计算，当同一构件或配件出现不同材质时，应分别计算工程量；

3 钢结构炉架安装重量应包括燃烧室本体及尾部对流井的立柱、横梁、柱梁间连接铁件、斜撑、垂直拉结件（小柱）、框架结构等重量，随锅炉厂供应的电梯井架并入钢结构炉架安装重量中；

4 锅炉平台、扶梯安装重量应包括锅炉本体所属平台、扶梯、栏杆及栏板重量，不包括由建筑结构设计的相邻锅炉之间及锅炉与主厂房之间的连接平台扶梯的重量；

5 金属结构安装重量应包括钢结构拉结件、护板、框架、桁架、金属内外墙板、密封条、联箱罩壳、炉顶罩壳、灰斗、连接烟（风）道、省煤器支撑梁、各类孔门、锅炉露天布置时炉顶雨水系统及锅炉零星构件重量，锅炉露天布置时，随锅炉厂家供应的铝合金、塑料等非黑色金属结构炉顶雨水系统（檐沟、水斗、水口、虹吸装置、水落管）宜按其重量3倍计算安装重量。

6.2.14 汽包安装应符合下列规定：

1 汽包安装施工消耗量应包括汽包及其内部装置、汽包底座、膨胀指示器安装以及膨胀指示器支架配制；

2 汽包安装工程量应区别锅炉蒸发量按锅炉台数计算。

6.2.15 水冷系统安装应符合下列规定：

1 水冷系统安装施工消耗量应包括普通水冷壁组件及联箱、降水管、汽水引出管、管系支吊架、联箱支座或吊杆、水冷壁固定装置安装；

2 水冷系统安装工程量应根据设计图示尺寸，按成品重量计算，其重量应包括水冷壁管、上下联箱、拉钩装置及组件的重量、侧水冷壁上联箱支座或吊架组件的重量、前后水冷壁中段和下联箱部位冷拉装置的重量、降水管及支吊装置的重量、升汽管（水冷壁上联箱至汽包导汽管）及支吊装置的重量、循环硫化床锅炉的湿式旋风分离器的重量。

6.2.16 过热器系统安装应符合下列规定：

1 过热器安装施工消耗量应包括蛇形管排及组件、联箱、减温器、蒸汽联络管、联箱支座或吊杆、管排定位或支架铁件、防磨装置、管系支吊架安装等内容；

2 过热器系统安装工程量应根据设计图示尺寸，按成品重量计算，其重量应包括蛇形管排、进出口联箱、蒸汽连通管、表面式减温器或喷水减温器及减温器进出口管路和各个部位的支吊装置、梳形定位板、连接铁件等重量。

6.2.17 节能器系统安装应符合下列规定：

1 节能器安装施工消耗量应包括蛇形管排及管段、联箱、水联络管、联箱支座或吊杆、管排支吊铁件、防磨装置、管系支吊架安装等内容；

2 节能器系统安装工程量应根据设计图示尺寸，按成品重量计算，其重量应包括蛇形管排、管夹、防磨铁、支吊架、进出口联箱及支座、出口联箱至汽包的给水管和吊架等重量，设计图纸区分低温和高温节能器时，应计算低温段出口联箱至高温段进出口联箱连通管的重量，并入节能器系统安装重量中。

6.2.18 空气预热器系统安装应符合下列规定：

1 空气预热器安装施工消耗量应包括管式预热器本体（管箱）、框架、护板、伸缩节、连通管及连接法兰、本体烟道挡板及其操作装置、防磨套管及密封结构安装、管箱本体渗油试验及一般性缺陷处理等内容；

2 空气预热器系统安装工程量应根据设计图示尺寸，按成品重量计算，其重量应包括管箱及支座、护板、连通管、伸缩节及槽钢框架、密封装置、管箱防磨套管等重量。

6.2.19 本体管路系统安装应符合下列规定：

1 本体管路系统安装施工消耗量应包括管道坡口加工、对口焊接、随锅炉本体供货的阀门、安全门、水位计、取样冷却器的检查及水压试验、脉冲安全门支架、取样冷却器水槽及支架的配制与安装；

2 本体管路系统安装工程量应根据设计图示尺寸，按成品重量计算，其重量应为随本体设备供货的本体管路重量。

6.2.20 吹灰器安装施工消耗量应包括吹灰器安装与调整，含吹灰器管路、阀门、支吊架及吹灰管路的蒸汽吹洗系统安装，其工程量应根据设备工作原理，按设计图示数量计算。

6.2.21 炉排安装施工消耗量应包括炉排、传动机（轨道、风室、闸门及挡灰装置等）安装、试转及调整，其工程量应根据设计图示尺寸，按成品重量计算。

6.2.22 燃烧装置安装施工消耗量应包括燃烧器及其支架、托架、平衡装置安装；助燃油装置安装施工消耗量应包括重油或轻油点火管路与阀门及油枪的安装；燃烧装置、助燃油装置安装工程量应根据单台装置重量，按锅炉数量计算。

6.2.23 除渣设备安装应符合下列规定：

1 除渣设备安装施工消耗量应包括电动机安装、随设备供货的金属构件安装、设备安装后补漆、配合灌浆、就地一次仪表安装、设备水位计（表）及护罩安装，其中就地一次仪表的表计、表管、玻璃管、阀门等均按设备成套供货考虑；

2 炉底除灰渣装置安装工程量应根据锅炉类型，按成品重量计算；

3 除渣机、冷渣机、刮板捞渣机、带式排渣机安装、碎渣机安装工程量应根据工艺系统设计流程及设备出力，按设计图示数量计算；

4斗式提升机安装工程量应根据工艺系统设计流程及提升高度，按设计图示数量计算。

Ⅳ 锅炉附属、辅助设备安装工程

6.2.24 锅炉附属、辅助设备安装施工消耗量应包括电动机安装、设备安装后补漆、配合灌浆、就地一次仪表安装、设备水位计（表）及护罩安装。

6.2.25 离心式送、引风机安装施工消耗量应包括轴承组装、轴承冷却水水压试验、叶轮装置、风壳、轴承、转子、喇叭口安装、间隙调整、进口调节挡板校验与安装、转子静平衡试验等内容，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.26 排污扩容器、疏水扩容器安装施工消耗量应包括本体及随本体供货附件安装及调整工作，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.27 消音器安装施工消耗量应包括消音器及附件组合、安装，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.28 暖风器安装施工消耗量应包括暖风器及附件组合、安装，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.29 金属结构安装工程量应根据设计图示尺寸，按成品重量计算。金属结构安装重量应包括锅炉附属、辅助设备安装所用的支撑框架与梁柱、支架、吊架、护板、密封板、罩壳、设备露天布置的防雨罩及排雨水系统、平台、栏杆、扶梯等重量。

6.2.3 0烟、风管道安装应符合下列规定：

1 烟、风管道安装施工消耗量应包括各种管道、防爆门、人孔门、伸缩节、支吊架、各种挡板闸门、锁气器、传动操作装置、木块及木屑分离器、配风箱、法兰、补偿器、混合器等组装、安装及管道风压试验和缺陷消除；

2 烟、风管道安装工程量应根据设计断面形式及钢板厚度，按成品重量计算；烟、风管道重量应包括补偿器、伸缩节、加劲肋、组装与拼装连接螺栓、包角焊接所用的钢板与角钢等重量；

3 冷风道安装重量范围应包括从吸风口起经送风机至空气预热器或暖风器入口止，计算重量时应包括风道各部件重量，即吸风口滤网、人孔门、送风机出口闸板门、支吊架等重量；

4 热风道安装重量范围应包括从空气预热器出口起至燃烧器（二次风）止、或从空气预热器出口起至送风管混合器进口止，计算重量时包括管道伸缩节、风门及挡板、操作装置、热风集箱、支吊架等重量；

5 烟道安装重量范围应包括从空气预热器出口起经除尘器、引风机至混凝土烟道或砖烟道或烟囱入口止，计算重量时应包括烟道、伸缩节、防爆门、人孔门、风机出口闸板、旁路烟道等重量；

6 烟、风管道与附件及支架的配制，应按静置设备与工艺金属结构制作安装工程相应项目执行。

Ⅴ 燃料供应设备安装工程

6.2.31 燃料供应设备安装施工消耗量应包括电动机安装、随设备供货的金属构件安装、设备安装后补漆、配合灌浆、分部试运、对轮保护罩配制与安装、就地一次仪表安装。

6.2.32 汽车衡计量装置安装施工消耗量应包括汽车衡配件组装、安装，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.33 生物质锅炉破碎机进料系统设备安装施工消耗量应包括生物质槽式链板输送进料设备本体（机头、机尾、机架、漏斗）、转动装置、附属平台梯子栏杆等的组对安装，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.34 生物质锅炉综合破碎机安装施工消耗量应包括综合破碎机设备本体（底座、刀辊、刀具）、外壳、电机、附属平台及梯子栏杆等的组对安装，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.35 生物质锅炉出料系统设备安装施工消耗量应包括出料胶带机设备本体（机头、机尾、机架、漏斗）、金属构架、拉紧装置构架、滑槽、滚筒、小车、固定滑轮、重锤、钢丝绳、弹簧、保护栅等安装及皮带敷设及胶接、导料槽安装，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.36 生物质锅炉燃料输送设备安装施工消耗量应包括生物质散装给料机及炉前给料机壳体、螺旋体传动装置等的安装及设备本体范围内的料斗组合安装，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.37 鹤式卸油装置安装施工消耗量应包括鹤式卸油支架组装、滑轮组及手动绞车安装、卸油胶皮管连接、卸油泵安装、电动机安装、泵本体附件与管道及润滑冷却装置等清洗与安装，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.38 油罐安装施工消耗量应包括油罐本体、支吊架、法兰及阀门、油位计等安装，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.39 油过滤器、油水分离装置安装施工消耗量应包括设备清理、组装、安装及表面补油漆等工作，其工程量应按设计图示数量计算。

Ⅵ 脱硝设备安装

6.2.40 脱硝设备安装施工消耗量应包括设备本体、随设备本体配套的管道、仪表与阀门安装、单体调试、配合设备基础灌浆等工作内容。

6.2.41 脱硝反应器本体安装应符合下列规定：

1 脱硝反应器本体安装施工消耗量应包括壳体安装、反应器内金属梁、烟气整流装置、密封装置、隔板、滤网、人孔门、接管座等组合安装及标识牌安装；

2 脱硝反应器本体安装工程量应根据设计图示尺寸按成品重量计算，计算脱硝反应器重量时，不应将安装用的垫铁、加工操作平台、临时措施型钢等计算在内。

6.2.42 脱硝区域风机安装应按本标准第6.2.25条规定执行。

6.2.43 脱硝区域钢结构、平台扶梯安装应按本标准第6.2.29条规定执行。

6.2.44 脱硝区域烟道安装应按本标准第6.2.30条规定执行。

6.2.45 氨区废水泵安装应按机具设备安装工程相应项目执行。

6.2.46 氨区管道及支吊架安装应按工业管道工程相应项目执行。

6.2.47 催化剂模块安装施工消耗量应包括催化剂装运、就位、反应器内催化剂定位及密封等内容；催化剂模块应根据系统布置的设计图示尺寸，按实际安装催化剂模块的外轮廓体积计算，不扣除模块间间隙所占体积。

6.2.48 氨气-热空气混合器、稀释风机安装施工消耗量应包括设备本体安装及随设备供应的混合器、加热器、烟道连接管道、阀门和附件等安装，其工程量应按设计图示数量计算。

6.2.49 液氨卸料压缩机组、脱硝辅助设备安装应按设计图示数量计算。

Ⅶ 炉墙保温与砌筑、耐磨衬砌工程

6.2.50 炉墙砌筑、局部耐火材料砌筑施工消耗量应包括局部油漆防腐、穿墙管表面涂刷沥青、膨胀缝设置、L型钩钉焊接、铁丝网下料、吊钩安装、钢筋加工点焊及绑扎等工作内容。

6.2.51 炉墙填料填塞施工消耗量应包括材料搬运、填塞料部位清理、按压缩比或配比填塞、搅拌、修理等工作内容。

6.2.52 炉墙砌筑、局部耐火材料砌筑、炉墙填料填塞工程量计算应符合下列规定：

1 炉墙砌筑、局部耐火材料砌筑、炉墙填料填塞应根据设计要求材质，按设计图示尺寸以成品体积计算。计算炉墙砌筑、局部耐火材料砌筑、炉墙填料填塞体积时不扣除宽度小于25mm膨胀缝、单个面积小于0.02m2孔洞、炉门喇叭口斜度、墙根交叉处的小斜坡所占体积；

2 敷管式及膜式水冷壁炉墙耐火层、保温层体积工程量应按下列公式计算：



式中：V——混凝土工程量体积（m3）；

F——与水冷壁管接触部分的耐火(或保温)混凝土的外部表面积（m2）；

δ1——混凝土层计算厚度（m）；

δ——混凝土层设计厚度（m）；

S——受热面管道节距（m）；

d——受热面管道外径（m）。

3 管道穿墙处耐火混凝土(填料)体积工程量应按下列公式计算：



式中：V——耐火混凝土(填料)体积（m3）;

a——耐火混凝土(填料)宽度（m）；

b——耐火混凝土(填料)长度（m）；

h——耐火混凝土(填料)厚度（m）；

d——穿墙管外径（m）；

n——穿墙管数量（根）。

4 炉墙砌筑与保温制品或敷设矿物棉、泡沫石棉板体积工程量应按下列公式计算：



式中：V——工程量体积（m3）；

F——敷设面积（m2）；

δ——辐射层厚度（m）。

5 计算炉墙砌筑与保温层厚度时，应按设计成品厚度计算，不考虑材料的压实系数；计算炉墙砌筑与保温材料量时，应根据选用材料的性质，结合设计成品厚度计算。

6.2.53 炉墙抹面及密封涂料应符合下列规定：

1 炉墙抹面及密封涂料施工消耗量应包括材料搬运、钢筋加工、焊接、绑扎、钢丝网安装与涂刷沥青、按配比配料、表面修理、试块制作等工作内容；

2 炉墙抹面、密封涂料工程量应根据炉墙结构形式，按设计图示尺寸以展开面积计算。计算抹面、密封涂料展开面积时不扣除宽度小于25mm膨胀缝、单个面积小于0.02m2孔洞、管道相交时预留间距、滑动支架处预留的膨胀间隙等所占面积；罩壳、突出立面或平面的部分按展开面积计算工程量，转角、交角、交叉等重复部分及局部加强、加厚部分不增加工程量。

6.2.54 炉墙保温护壳和设备保温消声罩壳应按设计图示尺寸实铺面积计算。计算炉墙保温护壳和设备保温消声罩壳面积时不扣除宽度小于5mm膨胀缝、单个面积小于0.10m2孔洞、管道相交时预留间距、滑动支架处预留的膨胀间隙等所占面积；罩壳、突出立面或平面的部分按表面积计算工程量，不计算转角、交角、交叉、咬合、收边、接头、施工下料损耗量等。

6.2.55 金属支撑件和罩壳支撑件安装应符合下列规定：

1 金属支撑件安装施工消耗量应包括托砖架、支承件、连接件、压条、钢板等安装、焊接；

2 金属支撑件和罩壳支撑件安装工程量应根据设计布置及图示尺寸，按成品重量计算，其重量应包括托砖架、瓦斯管、钢板、支承件、连接件、压条等重量。

6.2.56 耐磨衬砌应符合下列规定：

1 耐磨衬砌施工消耗量应包括材料搬运、调制胶泥、清洗板块、下料、养护等工作内容；

2 耐磨衬砌应根据设计材料种类，按设计图示尺寸实铺面积计算。计算耐磨衬砌面积时应扣除单个面积0.10m2以上孔洞、凸出耐磨面的物体所占面积，凸出耐磨面的部件需要做耐磨时，应按其展开面积计算，并入耐磨工程量内。

Ⅷ 水处理专用设备安装工程

6.2.57 水处理专用设备安装施工消耗量应包括本体安装、填料装填、电动机安装、随设备供货的金属构件安装、设备与管道安装后补漆、配合灌浆、配合防腐施工、就地一次仪表安装、设备水位计（表）及护罩安装。

6.2.58 钢筋混凝土池内设备安装应符合下列规定：

1 钢筋混凝土池内设备安装施工消耗量应包括随设备供货安装在池体范围内的平台、梯子、栏杆、反应室、导流窗、集水槽、取样槽等、各种管道、管件、阀门安装等工作内容；

2 钢筋混凝土池内设备安装工程量应根据设备出力，按设计图示数量计算。

6.2.59 水处理设备安装应符合下列规定：

1 水处理设备安装施工消耗量应包括设备及随设备供应的管道、管件、阀门等安装及设备本体范围内平台、梯子、栏杆安装、滤板与滤帽（水嘴）的精选与安装、填料运搬与筛分及装填、衬里设备防腐层的检验、设备试运前灌水或水压试验、随设备供应的盐液、缸罐、电子控制仪表等配套设备安装；

2 水处理设备安装工程量应按设计图示数量计算。

6.2.60 水处理辅助设备安装工程量根据工艺系统设计流程及设备出力，应按设计图示数量计算。

6.2.61 汽水取样设备安装工程量应根据工艺系统设计流程布置，按设计图示数量计算。

6.2.62 炉内水处理装置安装工程量应根据工艺系统设计流程布置，按设计图示数量计算。

6.2.63 油处理设备安装工程量应根据工艺系统设计流程布置，按设计图示数量计算。
6.3 静置设备与工艺金属结构制作安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.3.1 静置设备与工艺金属结构制作安装应根据静置设备及金属结构类型、规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.3.2 设备本体第一片法兰外的管线安装应按工业管道工程相应项目执行。

6.3.3 电气系统安装应按电气设备安装工程相应项目执行。

6.3.4 仪表系统安装应按自动化控制仪表安装工程相应项目执行。

6.3.5 静置设备与工艺金属结构及其附件的除锈、刷油、绝热，应按刷漆、防腐蚀、绝热工程相应项目执行。

6.3.6 地脚螺栓灌浆、风机安装应按机械设备安装工程相应项目执行。

6.3.7 设备基础浇筑应按房屋建筑与装饰工程相应项目执行。

Ⅱ 静置设备附件制作

6.3.8 静置设备附件制作施工消耗量应以施工企业所属设备制造厂的加工条件为基础测定，平焊法兰、对焊法兰、人孔、手孔、管道部件（弯头、异径管等）、标准紧固件、液面计、电动机、减速机以及委托加工的铸铁件、锻件、特殊机具加工件，可按外购件计算。

6.3.9 静置设备附件制作工程量应按设计图示数量计算；外购件的重量应从制造图的重量中扣除。

Ⅲ 静置设备安装

6.3.10 静置设备安装应根据静置设备类型、安装方式、规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.3.11 分片、分段容器安装按下列规定执行：

1 分片、分段容器安装工程量应区分设备名称、材质、焊接方式、设备直径，按设计图示以设备金属重量计算，其中材质可按碳钢和不锈钢进行分类。计算设备金属重量时应包括设备本体以及随设备供货的内部固定件、开孔件、加强板、裙座（支座）的金属重量，不应包括设备填充、内衬、塔盘和内部可拆件、外部平台、梯子、栏杆、扶手以及采用立装法施工的内件重量；

2 分段容器组装施工消耗量可按两段一道口编制，每增加一道口，人工、机具消耗量宜乘以系数1.50，材料消耗量宜乘以系数1.90；分段塔器可按三段两道口编制，若分两段到货一道口时，施工消耗量宜乘以系数0.75，三段以上每增加一道口，施工消耗量宜乘以系数0.35；分片、分段设备组装施工消耗量不应包括组装成整体后的就位吊装，该部分工作应另执行整体设备安装相应项目；

3 不同材质的分段、分片设备组装施工消耗量可按表6.3.11规定执行，其中合金钢、低碳钢设备施工消耗量可按碳钢设备施工消耗量为基数进行计算，复合板设备只计算复合板部分。



6.3.12 整体设备安装工程量应区分基础标高、设备重量，按设计图示数量计算。整体设备安装的重量应包括本体、附件、吊耳、绝缘、内衬及随主体吊装的管线、平台、梯子和吊装加固件的全部重量，不应包括立式安装的塔盘和填充物的重量。

6.3.13 塔类固定件安装工程量应区分设备直径按层计算。

6.3.14 锚固件安装工程量应按设计图示数量计算。

6.3.15 塔内衬合金板工程量应区分不同的构造部位，按合金板的重量计算。

6.3.16 塔盘安装工程量应区分塔盘形式和设备直径按层计算。

6.3.17 设备填充工程量应区分填充物的种类、材质、排列形式和规格，按填充物重量计算。

6.3.18 热交换器设备安装工程量应区分基础标高按设备重量计算。

6.3.19 空气冷却器管束（翅片）安装工程量应按设备重量计算；空冷器构架安装应按金属重量计算。

6.3.20 反应器安装工程量应区分基础标高按设备重量计算。

6.3.21 电解槽安装应符合下列规定：

1 电解槽安装工程量应区分设备构造形式及设备重量，按设计图示数量计算；

2 计算钢框架底座、玻璃钢盖电解槽重量时应包括底座、阴极箱、阳极板、上盖、底部绝缘瓷瓶等全部构件重量；

3 计算混凝土槽底、盖电解槽重量时应包括壳体、阴极箱、阳极石墨、槽向导板（电解铜）等金属、非金属件的重量。

6.3.22 电除雾器安装应符合下列规定：

1 电除雾器安装工程量应区分设备构造形式按设备重量计算；

2 玻璃钢电除雾器整体结构重量应包括壳体、集酸极板、出入口罩、料斗、导料叶片、整流板、绝缘子室及内件的重量，不包括内部件衬板的重量；金属结构重量应包括柱、支架、支撑、操作平台、 梯子、栏杆以及连接各部的加强板、螺栓等金属总重量；

3 碳钢管式电除雾器安装重量应包括设备壳体、沉淀板、上下分布板、电晕、电极内框架、顶盖、绝缘箱及其内部金属件的总重量，不包括壳体衬铅和内衬砖的重量。

Ⅳ 金属油罐制作安装

6.3.23 金属油罐制作安装应根据油罐类型、油罐容积等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.3.24 油罐制作安装施工消耗量可按一个工地同时建造同系列两座及两座以上油罐考虑，如果只建造一座时，其人工、机具消耗量宜乘以系数1.25。

6.3.25 金属油罐本体制作安装工程量应区别种类、容量和构造形式，按设计排版图所示几何尺寸计算，如无设计排版图时，应按经批准的制作下料配板图所示几何尺寸计算，不扣除罐体上孔洞所占面积，以金属油罐本体重量计算。计算金属油罐本体重量时应包括罐底板、罐壁板、罐顶板（浮顶、网壳顶）、包边角钢、加强圈、抗风圈以及罐体上垫板、加强板等的金属重量。

6.3.26 油罐的各种配件工程量应区别配件种类、规格和型号等，按设计图示数量计算。

6.3.27 加热器制作安装工程量应区别加热器构造形式、排管长度，按设计图示数量计算。

6.3.28 加热器连接管制作安装工程量应区别主管长度，按设计图示数量计算。

6.3.29 加热器支座制作工程量应区别加热器构造形式，按设计图示数量计算。

Ⅴ 球形罐组对安装

6.3.30 球形罐组对安装应根据球罐容积、球板厚度等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.3.31 球形罐焊接应按不对称“X”型坡口取定，球罐的人孔、接管开孔焊接安装应按制造厂焊接完毕考虑。球罐焊接所用焊材应根据实际使用的焊材规格确定。

6.3.32 防雷接地应按电气设备安装工程相应项目执行。

6.3.33 喷淋、消防装置的制作安装应按消防工程相应项目执行。

6.3.34 球罐防腐、保温应按刷油、防腐、绝热工程相应项目执行。

6.3.35 球形罐组对安装施工消耗量应根据碳钢和普通合金钢两种材质的球形罐组对安装进行综合测定，高强合金钢球罐施工消耗量可按表6.3.35规定执行。



6.3.36 球形罐组对安装工程量应区分球罐容量、球板厚度，按球形罐重量计算。球形罐重量应包括球皮（球壳板）、支柱、拉杆及接管的短管、加强板等全部重量，不扣除人孔、接管孔洞面积所占重量。

Ⅵ 工艺金属结构制作安装

6.3.37 工艺金属结构制作安装应根据金属结构类型、金属结构类重量等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.3.38 工艺金属结构制作和安装的人工、材料、机具消耗量比例可按表6.3.38的规定执行。



6.3.39 除锈、刷油、防腐衬里和防火层应按刷油、防腐、绝热工程相应项目执行。

6.3.40 烟囱等的防雷接地应按电气设备安装工程相应项目执行。

6.3.41 金属结构构件安装高度超过30m时，超过部分工程量相应项目人工消耗量宜乘以系数1.10，实际使用的大型吊装机械的消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.3.42 平台、梯子、栏杆安装高度超过40m时，超过部分工程量相应项目人工、机具消耗量宜乘以系数1.10。

6.3.43 多角形连接筋板重量应以图示最长边和最宽边尺寸，按矩形面积部分的重量计算。

6.3.44 各类金属构件制作安装工程量，均应按设计图示尺寸以金属构件重量计算，金属构件重量应包括螺栓重量以及孔眼和切角所占重量。

6.3.45 平台安装工程量应区分规格、安装形式按平台重量计算。联合平台重量应包括联合平台上的梯子、栏杆、扶手的重量，单台设备上不同空间的几个平台，应分别计算其平台、梯子、栏杆、扶手等相应项目的工程量，不应按联合平台计算；花纹板平台制作安装应按原材料供货考虑，格栅板平台安装应按成品供货考虑。

6.3.46 料斗、料仓预制安装工程量，应按经过批准的实际下料配板图所示几何尺寸，以料斗、料仓重量计算，不扣除人孔、检查孔、清扫孔等所占面积重量。

6.3.47 烟囱、烟道制作安装工程量，应按经过批准的实际下料配板图所示几何尺寸，以烟囱、烟道的金属重量计算，不应扣除孔眼和切角所占重量，其重量应包括筒体、弯头、异径过渡段、加强圈、人孔、检查孔、清扫孔等全部重量。

6.3.48 预制双层不锈钢烟囱安装工程量应按设计图示烟囱中心线以长度计算，不扣除弯头、三通、变径等异径管件的长度，但应扣除阀门及部件所占长度；中心线的起止点均以管中心线交点为准。

6.3.49 型钢圈制作工程量应区分型钢种类、规格，按设计图示尺寸以重量计算。

6.3.50 钢圈煨制胎具工程量应区分胎具规格按数量计算。

6.3.51 钢板组合工字钢制作工程量应区分板厚和高度，按设计图示尺寸以重量计算，不扣除孔眼和切角所占重量。

Ⅶ 撬块安装

6.3.52 撬块安装施工消耗量应根据目前施工现场较普遍采用的施工方法综合测定。

6.3.53 设备类工艺单元安装、泵类工艺单元安装、应急发电机组工艺单元安装、仪表供风工艺单元安装工程量，应区分撬块单元底座截面投影面积和设备重量，按设计图示数量计算。

Ⅷ 热处理

6.3.54 热处理应根据热处理形式、焊缝热处理钢板厚度等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.3.55 球形罐整体热处理工程量应区分加热方式和球罐容积按设计图示数量计算。

6.3.56 焊缝预热及后热工程量应区分钢板厚度按实际热处理焊缝长度计算。

6.3.57 液化气焊缝预热及后热器具制作工程量，应区分设备类型和容积按设计图示数量计算。

6.3.58 焊后局部热处理工程量，应区分板厚按焊缝长度计算。
6.4 电气设备安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.4.1 电气设备安装工程应按变压器安装，配电装置安装，母线安装，控制设备及低压电器安装，交直流电源安装，电机检查接线及调试，滑触线装置安装，电缆，防雷及接地装置，10kV以下架空配电线路，配管、配线，照明灯具安装，附属工程设置相应项目。

6.4.2 架空线路工程钢管杆基础、灯具安装工程中的组立铁杆基础应按房屋建筑与装饰工程相应项目执行。

6.4.3 电气设备安装工程基础浇筑应按房屋建筑与装饰工程相应项目执行；二次灌浆应按机械设备安装工程相应项目执行。

6.4.4 排管敷设工程中的土方、砌筑、混凝土、模板、钢筋、检查井应按房屋建筑与装饰工程和构筑物工程相应项目执行。

6.4.5 电气设备安装工程设备或材料安装高度超过6m时，超高施工所引起的人工降效应按本标准第6.1.2条规定执行。

6.4.6 电气设备安装工程的线缆、桥架等主要材料消耗量应以添加括号的形式体现，其不应作为其他材料费的基数。

Ⅱ 变压器安装

6.4.7 变压器安装应根据变压器类型并区别不同容量设置相应项目，工程量应按设计图示数量计算。

6.4.8 变压器安装应包括“接线”工作内容。“接线”的施工消耗量应按一次部分接线测定。

6.4.9 消弧线圈、油浸电抗器、整流变压器、自耦变压器、带负荷调压变压器安装应按油浸电力变压器安装的相应项目执行；非晶变压器安装应按油浸电力变压器安装的相应项目执行，人工、机具消耗量宜乘以系数0.70。

6.4.10 网门、保护网、绝缘垫安装工程量应按设计图示尺寸以面积计算。

6.4.11 变压器保护罩安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅲ 配电装置安装

6.4.12 配电装置安装应根据变压器类型并区别不同容量设置相应项目，工程量应按设计图示数量计算。

6.4.13 配电装置安装应包括“接线”工作内容。“接线”的施工消耗量应按一次部分接线测定。

6.4.14 高压成套配电柜安装施工消耗量应按单母线柜测定。如为双母线柜时，施工消耗量宜乘以系数1.15。

6.4.15 高压成套配电柜安装的施工消耗量应包括柜内主母线及分支母线安装工作内容，两列配电柜间的联络母线安装施工消耗量应按母线安装项目执行。高压成套配电柜安装工程量应按设计图示数量计算。

6.4.16 互感器安装工程量应按设计图示数量计算。

6.4.17 高压熔断器应按三相为一组设置相应项目。高压熔断器、避雷器安装工程量应按设计图示数量计算。

6.4.18 自动化采集装置(DTU柜)安装工程量应按设计图示数量计算。

6.4.19 组合型成套箱式变电站安装应按一个集装箱体为一台设置相应项目。工程量按设计图示数量计算。

6.4.20 成套箱式开闭器安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅳ 母线安装

6.4.21 母线安装应根据母线类型、型号、安装部位设置相应项目，带形钢母线安装的施工消耗量应按铜母线安装项目执行。

6.4.22 共箱母线和低压封闭式插接母线槽安装的施工消耗量应包括支架安装工作内容。工程量应按设计图示尺寸以中心线长度计算。

6.4.23 带形母线安装工程量应按设计图示尺寸以单相长度(含预留长度)计算，如设计和规范没有明确规定，带形母线安装预留长度所增加工程量可按表6.4.23规定执行。



6.4.24 铜母线伸缩接头、穿通板、穿墙套管、支持绝缘子、插接箱、始端箱安装工程量应按设计图示数量计算。铜质软连接工程量应按“单相/个”计算。

Ⅴ 控制设备及低压电器安装

6.4.25 低压开关柜(屏)安装应根据柜本体安装、屏边安装设置相应项目，施工消耗量应包括柜(屏)内支母线、主母线的安装和连接等工作内容。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.26 配电箱、柜安装不区分动力和照明，应根据配电箱安装部位、回路数设置相应项目，配电箱安装的施工消耗量应包括配电箱箱体安装、接线、盘芯拆装及单体调试等工作内容。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.27 双电源配电箱安装应按配电箱安装项目执行，施工消耗量宜乘以系数1.20。

6.4.27 双电源配电箱安装应按配电箱安装项目执行，人工、机具消耗量宜乘以系数1.20。（勘误修改）

6.4.28 户表箱应根据回路数按配电箱相应项目执行。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.29 盘柜配线应根据配线截面大小设置相应项目，组装柜及成套配电箱、盘、屏、柜内新增元器件的一、二次配线的施工消耗量应按盘柜配线相应项目执行。工程量应按设计长度以米计算。

6.4.30 水流指示器、电磁阀、电动阀、防火阀、报警阀、卫生间排风扇等接线的施工消耗量应按阀类接线相应项目执行。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.31 水位电气信号装置安装的施工消耗量应包括接线、测试等工作内容。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.32 配电屏、箱、盘、柜上单独安装的电流表、电压表、功率表、电度表的施工消耗量应按测量表计相应项目执行。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.33 木套箱制作、安装应根据暗装配电箱预留洞洞口尺寸大小设置相应项目，暗装配电箱预留洞施工消耗量应按木套箱制作、安装相应项目执行。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.34 焊压铜接线端子应根据导线截面设置相应项目。工程量应根据每一线端计算一个铜接线端子按设计图示数量计算。

6.4.35 控制设备及低压电器安装工程量应按设计图示数量计算。控制设备及低压电器的金属支架制作安装应按本标准第6.4.135条规定执行。

6.4.36 低压熔断器安装应根据额定电流大小设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.37 隔离变压器安装应根据容量设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

Ⅵ 交直流电源安装

6.4.38 蓄电池安装应根据蓄电池种类、容量及安装方式设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.39 蓄电池充放电应根据电池组容量设置相应项目，施工消耗量应包括电池组的用电消耗量。工程量应按设计图示数量以组计算。

6.4.40 高频开关电源及不间断电源安装应根据电源容量设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.41 太阳能电池板应根据太阳能板输出功率设置相应项目。工程量应按设计图示数量以组计算。

6.4.42 太阳能电池板支架安装应区别安装部位设置相应项目。工程量应按设计图示太阳能电池板面积计算。

6.4.43 太阳能控制器、汇流箱、光伏逆变器安装工程量应按设计图示数量计算。

6.4.44 充电桩安装不区分户内和户外，应区分交流、直流及安装方式设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

Ⅶ 电机检查接线及调试

6.4.45 电机检查接线及调试应根据电动机功率设置相应项目，施工消耗量应包括电动机金属软管安装、接地、接线、控制箱调试、整理和填写试验记录等工作内容。工程量应按设计图示单台电机数量计算。

6.4.46 低压交流变频调速电动机检查接线及调试的施工消耗量应按低压交流异步电动机检查接线及调试相应项目执行。

Ⅷ 滑触线装置安装

6.4.47 滑触线应根据滑触线类型、材质及规格设置相应项目。工程量应按设计图示尺寸以单相长度计算，若设计和规范没有明确规定，滑触线安装预留长度可按表6.4.47规定执行。



6.4.48 滑触线及支架安装的施工消耗量应按10m以下高度及油漆涂一遍综合测定，若实际安装高度超过10m时，超过部分的人工消耗量宜乘以系数1.20。

6.4.49 安全节能型滑触线若为三相组合成一根的滑触线时，应按单相滑触线相应项目执行，施工消耗量宜乘以系数2。

6.4.50 移动软电缆沿钢索敷设应根据电缆单根长度设置相应项目，工程量应按设计图示数量计算；移动软电缆沿轨道敷设应根据电缆截面设置相应项目，工程量应按设计图示尺寸以长度计算。

6.4.51 辅助母线安装应根据母线截面设置相应项目。工程量按设计图示尺寸以单相长度计算。

6.4.52 滑触线支架安装应根据固定方式设置相应项目。工程量按设计图示数量计算。

6.4.53 滑触线拉紧装置及支持器制作安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅸ 电缆

6.4.54 10kV以下的电力电缆和控制电缆（除矿物绝缘电缆和预制分支电缆外）应综合考虑结构形式和型号，并根据敷设方式、电缆截面和芯数等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.4.55 电缆敷设的工程量应按设计图示尺寸以长度计算（含预留长度及附加长度）。如设计和规范对预留长度及附加长度没有明确规定，可按表6.4.55规定执行。

6.4.55 电缆敷设的工程量应按设计图示尺寸以长度计算（含预留长度）。如设计和规范对预留长度没有明确规定，可按表6.4.55规定执行。（勘误修改）

　



表6.4.55  电缆敷设的预留长度表（勘误修改） 
序号 项目 预留长度 说明 
1  电缆敷设驰度、波形弯度、交叉 2.5% 按电缆全长计算 
2  电缆进入建筑物 2m 规范规定最小值 
3  电缆进入沟内或吊架时引上(下)预留 1.50m 规范规定最小值 
4  变电所进线、出线 1.50m 规范规定最小值 
5  电力电缆终端头 1.50m 检修余量最小值 
6  电缆中间接头盒 两端各留2m 检修余量最小值 
7  各种箱、柜、盘、板 高+宽 按盘面尺寸 
8  电缆至电动机 0.50m 从电动机接线盒算起 
9  厂用变压器 3m 从地坪起算 
10  电缆绕过梁柱等增加长度 按实计算 按被绕物的断面情况计算增加长度 
11  电梯电缆与电缆架固定点 每处0.50m 规范规定最小值 

6.4.56 电力电缆敷设均应按三芯(包括三芯连地)铜芯电缆编制，五芯电力电缆敷设应按电缆敷设相应项目执行，施工消耗量宜乘以系数1.15；单芯电力电缆敷应按电缆敷设相应项目执行，施工消耗量宜乘以系数0.67；铝或铝合金电缆敷设应按电缆敷设相应项目执行，施工消耗量宜乘以系数0.67。

6.4.57 刚性矿物绝缘电缆（如BTTZ）敷设应根据电缆截面和单芯、二至四芯电缆设置相应项目。工程量应按设计图示尺寸以长度计算，预留长度及附加长度可按本标准第6.4.55条规定执行。

6.4.58 柔性矿物绝缘电缆（如YTTW、BTLY）敷设应根据电缆截面和单芯、三芯(包括三芯连地)电缆设置相应项目，五芯柔性矿物绝缘电缆敷设应按三芯(包括三芯连地)项目执行，施工消耗量宜乘以系数1.15。工程量应按设计图示尺寸以长度计算，预留长度及附加长度可按本标准第6.4.55条规定执行。

6.4.59 竖直通道内电缆敷设不区分通道内有无楼板应按电缆敷设相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.30。

6.4.60 预分支电缆敷设应不区分芯数，区别主电缆截面设置相应项目。工程量应按主电缆设计图示尺寸以长度计算。

6.4.61 预分支电缆敷设的施工消耗量应符合下列规定：

1 预制分支电缆敷设施工消耗量应按竖井通道内电缆敷设，包括预制分支电缆吊具安装工作内容综合测定；

2 预制分支电缆敷设施工消耗量应按每个分支的电缆长度10m以内测定，若实际长度超过10m，超出部分施工消耗量根据本标准规定并结合实际情况确定。

6.4.62 电缆终端头制作安装应根据10kV、1kV和铠装电缆、非铠装设置相应项目，其中10kV电缆终端头应按下列规定执行：

1 10kV电缆终端头及中间头安装应按三芯测定，单芯电缆终端头及中间头制作安装应按同截面电缆终端头项目执行，施工消耗量宜乘以系数0.40；

2 10kV户内热缩式铠装电缆终端头制作安装应按10kV户内冷缩式铠装电缆终端头相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.50；

3 10kV肘型头制作安装应按同等截面户内电缆终端头相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.10；

4 10kV电缆终端头制作安装施工消耗量应包括10kV电力电缆耐压试验工作内容。如需要电缆局放试验时，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.4.63 预制分支电缆头制作安装应按本标准第6.4.62条规定执行。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.64 电缆保护管敷设应根据材质设置相应项目，施工消耗量应按局部电缆保护条件下测定。工程量应按设计图示以长度或数量计算。

6.4.65 密封式电缆保护管应根据管径设置相应项目。工程量按设计图示数量计算。

6.4.66 电缆沟铺砂盖砖、盖板工程量应按设计图示尺寸以长度(沟长)计算。

6.4.67 电力电缆头、控制电缆头工程量应按设计图示数量计算。

6.4.68 电缆T接端子应根据电缆截面设置相应项目，绝缘穿刺线夹应按T接端子安装相应项目执行。工程量按设计图示数量计算。

6.4.69 防火堵洞、电缆分支箱工程量应按设计图示数量计算。

6.4.70 防火隔板安装工程量应按设计图示尺寸以面积计算。

6.4.71 电缆沟挖填土施工消耗量宜按人工挖测定。工程量应按开挖土方的天然实体体积计算，如设计没有明确要求，直埋电缆挖、填土方的工程量可按表6.4.71规定执行。



Ⅹ 防雷及接地装置

6.4.72 防雷及接地装置应根据接地极的类型，接地母线的材质、截面、敷设方式，引下线的形式，跨接地线的位置，接闪网的形式、直径等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.4.73 接地极应根据材质、规格设置相应项目。工程量应按设计图示数量或面积计算。

6.4.74 利用底板钢筋作接地极的施工消耗量应按焊接双层底板钢筋测定。如焊接单层底板钢筋，应按利用底板钢筋作接地极项目执行，施工消耗量宜乘以系数0.50。

6.4.75 铜母带敷设(无焊接)的施工消耗量应按放热焊的铜母线敷设测定。普通焊接方式应按铜母带敷设相应项目执行。

6.4.76 镀铜圆钢接地母线敷设的施工消耗量应包含放热焊工作内容。工程量应按设计图示长度以米计算。

6.4.77 明装防雷引下线的施工消耗量应包括打墙眼和支持卡子安装工作内容。防雷引下线若采用型钢暗敷设时，应按接地母线暗敷设相应项目执行。工程量应按设计图示长度以米计算。

6.4.78 均压环焊接施工消耗量应按建筑物内钢筋作为接地引线编制。如采用型钢作接地引线时，应按接地母线敷设相应项目执行。工程量应按设计图示长度以米计算。

6.4.79 接地母线、引下线、接闪网的施工消耗量应包含搭接长度部分工作内容。其中接地母线明敷设的施工消耗量应包括涂黄绿条纹标识工作内容。

6.4.80 接地断接卡子制作安装、接地测试箱安装、接地测试井安装的施工消耗量应包含接地电阻试验工作内容。

6.4.81 接地装置挖填土应按电缆沟挖填土相应项目执行。工程量计算可按沟长每1m按0.45m3，即上口宽500mm，下口宽400mm，深度1000mm计算土方量。

6.4.82 利用结构主筋作防雷引下线施工消耗量应按每根柱内焊接2根钢筋进行测定。如焊接4根钢筋时，相应项目的施工消耗量宜乘以系数2。

6.4.83 均压环焊接的施工消耗量应按每根梁内焊接2根钢筋进行测定。如焊接4根钢筋时，相应项目的施工消耗量宜乘以系数2。

6.4.84 等电位联结应根据需要联结的部位设置卫生间、进出户及竖向管道、突出建筑金属物、设备金属外壳接地相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.85 接地母线、防雷引下线、均压环、接闪网工程量应按设计图示尺寸以长度计算。

6.4.86 断接卡子、接地测试箱、接地测试井工程量应按设计图示数量计算。

6.4.87 钢窗、铝合金窗、玻璃幕墙跨接地线、接闪针、半导体少长针消雷装置、等电位端子箱、接地测试板制作安装、浪涌保护器安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅺ 10kV以下架空配电线路

6.4.88 10kV以下架空配电线路应根据电杆杆长、挖土土质、横担类型、导线类型及截面、等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.4.89 如设计没有明确要求，杆坑土方量及相关电杆土方量可按下列规定计算：

1 装底盘、卡盘杆坑土方量可按表6.4.89计算。



2 不安装底盘、卡盘杆坑土方量可按下列公式计算。

V=0.80×0.80×H+0.20                (6.4.89)

式中：V—土石方量（m3）；

H—坑深（m）；

0.20—电杆坑的马道土石方量按每坑0.20m3计算。

6.4.90 电杆组立施工消耗量应不区分机械、半机械或是人工组立方式，按立电杆、立撑杆相应项目执行。

6.4.91 架空线路一次施工的工程量应按5根以上电杆编制，若实际工程量为5根以下，除变压器及台架制作安装项目外，其他项目的人工、机具消耗量宜乘以系数1.30。

6.4.92 工程中如采用柱式绝缘子，应按针式绝缘子安装相应项目执行。

6.4.93 变压器台架安装施工消耗量应综合考虑不同电杆高度、变压器台架形式，按自10kV线路引接电源起，至变压器二次出线与低压线路连接处止(含连接金具)的全部材料，包括接地装置埋设工作内容。

6.4.94 电杆上单独安装杆上配电设备时，应按杆上配电设备安装相应项目执行。

6.4.95 带电作业施工消耗量应采用绝缘手套作业法编制，包括对作业范围内的所有带电体和接地体进行绝缘遮蔽和拆除绝缘遮蔽的工作内容。

6.4.96 带负荷直线杆改耐张杆的施工消耗量应包括电杆上横担的更换工作内容。

6.4.97 带电装拉线、带电拆拉线、带电处理导线接头过温等情况应设置带电消除隐患项目。工程量应按处/次计算。

6.4.98 带电作业实际若需要旁路作业施工，相应项目施工消耗量应依据审批方案计算确定。

6.4.99 电杆组立、横担组装工程量应按设计图示数量计算。

6.4.100 导线架设工程量应按设计图示尺寸以单线长度计算（含预留长度）。如设计和规范没有明确规定，导线架设预留长度可按表6.4.100规定执行。



6.4.101 杆上设备安装工程量应按设计图示数量计算。

6.4.102 带电作业工程量应区别施工情况按业主要求及相关规范计算。

Ⅻ 配管、配线

6.4.103 配管应根据管的材质、管径以及敷设方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。工程量应不扣除管路中间接线盒、灯头盒、开关盒、插座盒、接线箱所占长度，按设计图示尺寸以长度计算。

6.4.104 焊接钢管敷设施工消耗量应包括管路的内外刷漆工作内容，钢管埋设施工消耗量应包括管内刷漆工作内容。

6.4.105 钢管埋设的挖填土方应按本标准第6.4.71条规定执行。

6.4.106 线槽、桥架安装应根据线槽、桥架的材质、种类、尺寸大小以及敷设部位按塑料线槽、金属线槽，钢制桥架、玻璃钢桥架、铝合金桥架、网式桥架设置相应项目。线槽、桥架工程量应不扣除弯头、三通所占长度，按设计图示尺寸以长度计算。施工消耗量按下列规定执行：

1 线槽、桥架安装施工消耗量应包含支架的安装工作内容，如采用非成品支架，支架的制作应按本标准第6.4.135条规定执行；

2 钢制桥架主结构设计厚度大于3mm时，应按钢制桥架安装相应项目执行，人工、机具消耗量宜乘以系数1.20；

3 不锈钢桥架应按钢制桥架安装相应项目执行，人工、机具消耗量宜乘以系数1.10；

4 网式桥架接地螺栓宜按随桥架配备考虑，接地线可采用BV绝缘导线。

6.4.107 配线应根据线缆类型、芯数、截面大小等，并区别照明和动力线路，按管内穿铜芯线、护套线、多芯软导线，线槽内配线，线槽/桥架/支架布放多芯软导线，塑料护套线直敷布线设置相应项目。配线施工消耗量按下列规定执行：

1 照明线路截面大于4mm2的导线敷设，应按动力线路敷设相应项目执行；

2 配线的施工消耗量应包括灯具、开关、插座、按钮等的接头线；

3 穿线的施工消耗量应包括预留线长度；

4 管内穿护套线施工消耗量应按硬导线测定，规格超过八芯时，应按控制电缆相应项目执行；

5 管内穿屏蔽软导线及线槽内配屏蔽软导线施工消耗量应按管内穿多芯软导线及线槽/桥架/支架布放多芯软导线相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.20。

6.4.108 配管不穿导线的工程应单独设置穿引线项目。

6.4.109 接线盒安装应区别类型以及明装、暗装按钢制接线盒、塑料接线盒、地面接线盒、防爆接线盒、接线盒盖设置相应项目，施工消耗量宜按单联安装编制，并按下列规定执行：

1 两联接线盒应按接线盒安装相应项目执行，施工消耗量宜乘以系数1.50；

2 三联接线盒应按接线盒安装相应项目执行，施工消耗量宜乘以系数2；

3 四联接线盒应按接线盒安装相应项目执行，施工消耗量宜乘以系数2.50。

6.4.110 配线工程中接线盒设置应按下列规定执行：

1 如设计无要求时，配线保护管遇到下列情况之一，应增设管路保护盒和拉线盒：

1）管长度每超过30m，无弯曲；

2）管长度每超过20m，有1个弯曲；

3）管长度每超过15m，有2个弯曲；

4）管长度每超过8m，有3个弯曲。

2 垂直敷设的电线保护管遇到下列情况之一，应增设固定导线用的拉线盒：

1）管内导线截面为50mm2以下，长度每超过30m；

2）管内导线截面为70～95mm2，长度每超过20m；

3）管内导线截面为120～240mm2，长度每超过18m。

6.4.111 线槽、桥架工程量应不扣除弯头、三通所占长度，按设计图示尺寸以长度计算。

6.4.112 配线工程量应按设计图示尺寸以单线长度计算(含预留长度)，如设计和规范没有明确规定，连接设备导线(盘、箱、柜的外部进出线)预留长度所增加的工程量可按表6.4.112规定执行。



6.4.113 接线箱、盒工程量应按设计图示数量计算。

6.4.114 防水弯头工程量应根据规格设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.115 钢索架设工程量应不扣除拉紧装置所占长度，按设计图示尺寸以长度计算。

6.4.116 人防预留过墙管、人防过墙密闭套管及穿混凝土墙、梁套管安装应区别管径设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

ⅩⅢ 照明灯具安装

6.4.117 照明灯具安装应根据安装灯具类型、安装位置、光源数量及尺寸等影响因素，并结合相关规范按普通吸顶灯、荧光灯、嵌入式灯、标志灯、病房灯、投光灯、混光灯、地道涵洞灯、楼宇亮化灯、高度标志灯、庭院灯、LED灯带、路灯、标志、诱导灯安装及光导照明系统装置安装等设置相应项目。施工消耗量应包括对线路及灯具的一般绝缘测量和灯具试亮等工作内容。工程量应按设计图示数量计算。

6.4.118 普通吸顶灯、荧光灯、嵌入式灯、标志灯、病房灯、楼宇亮化灯等的施工消耗量应按成套灯具安装考虑，且灯具出厂时已达到安装条件即灯具内的配线已完成编制，其他成套灯具安装施工消耗量应包括安装所需配线。

6.4.119 吊顶上安装灯具的施工消耗量应包含金属支架制作安装、金属软管敷设及软管内穿线等工作内容。

6.4.120 单独安装触发器、镇流器、电容器的灯具应设置灯具触发器、镇流器、电容器安装相应项目。工程量按设计图示数量计算。

6.4.121 高度标志灯应区别“停机坪边界位置标志灯”“直升机停机坪中心标志灯”“直升机停机坪着陆区投光灯”设置相应项目。工程量按设计图示数量计算。

6.4.122 庭院灯安装应区别大型庭院灯、小型庭院柱灯设置相应项目，施工消耗量应包括灯杆组立工作内容。工程量按设计图示数量计算。

6.4.123 标志、诱导灯应不区分是否带电池、语音功能和寻址功能，区分安装方式设置相应项目。工程量按设计图示数量计算。

6.4.124 荧光灯安装应根据灯具安装方式、有无吊顶以及单管、双管、三管设置相应项目，环形荧光灯应按单罩吸顶灯相应项目执行。工程量按设计图示数量计算。

6.4.125 LED灯带安装应按灯管式灯带和软灯带设置相应项目。灯管式灯带安装工程量应按设计图示数量计算；软灯带安装工程量应按设计图示尺寸以长度计算。

6.4.126 路灯安装应按一般路灯、中杆灯、高杆灯安装并区别灯火数设置相应项目，中杆灯、高杆灯内电缆敷设的施工消耗量应按本标准第6.4.54、6.4.55条规定执行。工程量按设计图示数量计算。

6.4.127 光导照明系统装置安装应根据装置类型、规格设置相应项目，施工消耗量应按下列规定执行：

1 导光管安装应按直管每节600mm编制，施工消耗量应包括悬吊绳的制作安装工作内容；

2 光线调节装置安装应按一个整体组件安装编制，施工消耗量应包括电动控制器与调节蝶阀的安装、接线工作内容。

6.4.128 太阳能灯具安装应根据安装灯具类型、安装位置等设置相应项目，施工消耗量应按下列规定执行：

1 太阳能灯具安装施工消耗量应包含对灯具、线路及相关组件的绝缘测量和调试等工作内容；

2 太阳能路灯安装施工消耗量应包括太阳能电池板组、风力发电机组、蓄电池等部件的安装工作内容。

6.4.129 金属屋面开孔、金属基座安装工程量应按设计图示数量计算。

6.4.130 屋面防雨装置、光线调节装置控制开关、导光管接口转换器、漫射器安装工程量应按设计图示数量计算。

6.4.131 采光罩、光线调节装置安装应区别管径设置相应项目。工程量按设计图示数量计算。

6.4.132 导光管安装区别管径设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算，每个45°弯头安装应按一节直管计算。

6.4.133 太阳能灯具安装工程量应按设计图示数量计算。

ⅩⅣ 附属工程

6.4.134 凿槽、打洞应根据墙体结构、槽内管径和孔洞直径等影响因素，并结合相关规范设置相应项目，施工消耗量应包含堵眼、补槽等工作内容。凿槽工程量应按设计图示尺寸以长度计算，打洞(孔)工程量应按设计图示数量计算。

6.4.135 铁构件应按金属支架的制作、安装，配电间隔框架、母线桥支架、设备基础型钢设置相应项目，施工消耗量应包括刷漆工作内容。工程量应按设计图示尺寸以质量计算。

6.4.136 排管敷设应根据排管的材质、管径设置相应项目。排管敷设工程量应扣除井室内壁之间的长度，按设计图示尺寸以单根管长度计算。
 6.5 建筑智能化工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.5.1 建筑智能化工程应按计算机应用、网络系统工程，综合布线系统工程，建筑设备监控系统工程，有线电视、卫星接收系统工程，音频、视频系统工程，安全防范系统工程，智能家居系统工程设置相应项目。

6.5.2 建筑智能化工程设备安装的施工消耗量应包括本体安装和本体调试等工作内容。

6.5.3 建筑智能化工程中的配管、线槽、桥架、电气设备、电气器件、盒、电线、凿槽、打洞(孔)、立杆、UPS不间断电源、支吊架制作安装，应按本标准电气设备安装工程相应项目执行。

6.5.4 建筑智能化工程中的室外光缆应按本标准信息通信设备与线缆安装工程相应项目执行。

6.5.5 建筑智能化工程设备安装基础浇筑应按本标准房屋建筑与装饰工程相应项目执行；二次灌浆应按本标准机械设备安装工程相应项目执行。

6.5.6 当设备或材料安装高度超过6m时，超高施工所引起的人工降效应按本标准第6.1.2条规定执行。

6.5.7 建筑智能化工程中的线缆等主要材料消耗量应以添加括号的形式体现，其不应作为其他材料费的基数。

Ⅱ 计算机应用、网络系统工程

6.5.8 计算机应用、网络系统工程应根据输入输出设备，控制存储设备，路由器，适配器，防火墙，交换机，服务器，无线设备的类型、安装方式、接口数量等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。施工消耗量应包括设备本体安装和单体调试工作内容。

6.5.9 计算机应用、网络系统工程量应按设计图示数量计算。

Ⅲ 综合布线系统工程

6.5.10 综合布线系统工程应根据敷设线缆的类型、敷设方式、线缆的芯数等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。双绞线缆、大对数电缆、光缆穿放、布放的施工消耗量应包括测试工作内容。

6.5.11 综合布线系统工程所涉及的双绞线缆的敷设、配线架的安装打接及信息插座安装的施工消耗量应按六类非屏蔽线布线编制，高于六类的布线工程应按六类非屏蔽线布线相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.10；屏蔽系统的布线工程应按六类非屏蔽线布线相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.20。

6.5.12 在已建天棚内条件下敷设线缆时，施工消耗量应按线缆敷设相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.50。

6.5.13 多芯软线敷设应按本标准第6.4.107、6.4.112条规定执行。

6.5.14 当跳线、跳纤长度大于5m时，超出5m以外部分的施工消耗量应按本标准相关线缆敷设项目执行。

6.5.15 双绞线缆、大对数电缆、光缆、同轴电缆工程量应按设计图示尺寸以长度计算；双绞线缆、大对数电缆、光缆、同轴电缆外的其他项目，工程量均应按设计图示数量计算。

6.5.16 电缆敷设长度工程量应包含预留及附加的长度，如设计和规范没有明确要求，双绞线缆、光缆预留长度及附加长度按下列规定执行：

1 双绞线缆在工作区宜为0.40～0.60m，电信间、设备间机柜处宜为4m；

2 光缆布放路由盘留，预留长度宜为3～5m，光缆在电信间、设备间配线柜处预留长度宜为5～10m，工作区处预留长度宜为1～1.50m。

Ⅳ 建筑设备监控系统工程

6.5.17 建筑设备监控系统工程应根据通信网络控制设备、控制器、控制箱、第三方通讯设备接口的点位数量，传感器、变送器、流量计、液位计以及其他基表的类型，电动调节阀执行机构的类型、尺寸等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.5.18 DDC控制箱体安装施工消耗量应按弱电箱体安装相应项目执行。

6.5.19 建筑设备监控系统工程量应按设计图示数量计算。

Ⅴ 有线电视、卫星接收系统工程

6.5.20 有线电视、卫星接收系统工程应根据卫星接收天线，电视墙，前端射频、广播设备，有线电视系统管理设备，播控台，数字电视设备的安装位置、类型、规格、频道数等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.5.21 有线电视系统所涉及的计算机网络系统设备施工消耗量应按本标准计算机应用、网络系统工程相应项目执行。

6.5.22 前端机柜、电视插座、同轴电缆施工消耗量应按本标准综合布线系统工程相应项目执行。

6.5.23 有线电视、卫星接收系统工程的工程量应按设计图示数量计算。

Ⅵ 音频、视频系统工程

6.5.24 音频、视频系统工程应根据信号源设备，调音台，周边设备，扬声器，公共广播，背景音乐系统，信号采集、显示、处理设备，录编设备，舞台灯光设备的安装形式、类型、规格、信号数等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.5.25 音频、视频系统工程中的服务器、网络设备、软件等施工消耗量应按本标准计算机应用、网络系统工程相应项目执行。

6.5.26 音频、视频系统工程中的线缆敷设施工消耗量应按本标准综合布线系统工程相应项目执行。

6.5.27 音频、视频系统工程中的摄像机、镜头、云台、显示设备等安装施工消耗量应按本标准安全防范系统工程相应项目执行；电视墙架、播控台等施工消耗量应按本标准有线电视、卫星接收系统工程相应项目执行。

6.5.28 有源扬声器安装施工消耗量应按摆放式扬声器、壁挂式或吊装式扬声器相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.20；有源DSP扬声器安装施工消耗量应按摆放式扬声器、壁挂式或吊装式扬声器相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.50。

6.5.29 音频、视频系统工程中的DVI、HDMI、RGB等矩阵项目施工消耗量应按视频矩阵相应项目执行。

6.5.30 音频、视频系统工程的工程量应按设计图示数量计算。

Ⅶ 安全防范系统工程

6.5.31 安全防范系统工程应根据入侵探测、报警、显示、信号传输设备，出入口控制、执行设备，巡更设备，监控摄像设备，音频视频设备，安全检查设备，停车场管理设备等的类型、规格、频道数等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.5.32 存储设备、操作台施工消耗量应按本标准计算机应用、网络系统工程相应项目执行。

6.5.33 设备间跳线施工消耗量应按本标准综合布线系统工程相应项目执行。

6.5.34 楼寓对讲系统施工消耗量应按本标准智能家居系统工程相应项目执行。

6.5.35 速通门施工消耗量应按速通门设备本体安装设置相应项目，读卡器、人脸识别等配套设备分别执行相应项目。

6.5.36 安全防范系统工程的工程量应按设计图示数量计算。

6.5.37 振动泄露电缆工程量应按设计图示尺寸以长度计算。

6.5.38 显示设备中的透明屏、全息膜、LED显示屏工程量应按设计图示尺寸以面积计算；LED屏支架工程量应按设计图示LED屏的面积计算。

6.5.39 电子围栏工程量应按设计图示以延长米计算。

Ⅷ 智能家居系统工程

6.5.40 智能家居系统工程应根据智能照明系统设备、家居系统设备、情景系统设备、暖通系统设备、家电系统设备的安装形式、类型、规格、通道数等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.5.41 智能家居系统工程的工程量应按设计图示数量计算。
 
6.6 自动化控制仪表安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.6.1 自动化控制仪表安装工程应按过程检测仪表，过程控制仪表，机械量监控装置，过程分析及环境监测装置，安全、视频及控制系统，综合自动化系统安装与试验，仪表管路敷设、伴热及脱脂，自动化线路、通信，仪表盘、箱、柜及附件安装，仪表附件安装制作设置相应项目。

6.6.2 自动化控制仪表安装工程中的电气配管、支架制作安装、接地系统、供电电源、UPS应按本标准电气设备安装工程相应项目执行。

6.6.3 自动化控制仪表安装工程管道上安装流量计、调节阀、电磁阀、节流装置、取源部件、管道上开孔焊接部件，管道切断、法兰焊接、短管加拆等应按本标准工业管道安装工程相应项目执行。

6.6.4 自动化控制仪表安装工程中的仪表设备与管路的保温保冷层、防护层安装及相应防水防腐工作应按本标准刷油、防腐蚀、绝热工程相应项目执行。

6.6.5 当设备或材料安装高度超过6m时，超高施工所引起的人工降效应按本标准第6.1.2条规定执行。

6.6.6 自动化控制仪表安装工程中的线缆等主要材料消耗量应以添加括号的形式体现，其不应作为其他材料费的基数。

Ⅱ 过程检测仪表

6.6.7 过程检测仪表安装应根据温度仪表、压力仪表、流量仪表、物位检测仪表、显示记录仪表的类型、安装方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.6.8 过程检测仪表安装施工消耗量应包括技术机具准备、设备领取、搬运、清理、清洗；取源部件的保管、提供、清洗；仪表安装、仪表接头安装、校接线、挂位号牌、单体调试、配合单机试运转、安装调试记录整理；盘装仪表的盘修孔等工作内容。

6.6.9 过程检测仪表的施工消耗量应符合下列规定：

1 仪表设备支架、支座制作安装应按本标准第6.4.135条规定执行；

2 仪表取源部件配合安装时应按本节相应项目执行，如需自行安装应按工业管道工程相应项目执行；

3 限流孔板安装应按同规格节流装置项目执行，施工消耗量宜乘以系数0.60。

6.6.10 过程检测仪表工程量应按设计图示数量计算。与仪表成套的元件、部件，如放大器、过滤器等，不应分开另计工程量或重复计算工程量。

6.6.11 流量或液位仪表如本体自带现场指示显示仪表，计算工程量时不应另计显示仪表安装与试验工程量，分体式的流量仪表变送部分不得另计安装与试验工程量。

6.6.12 仪表在工业设备和管道上的安装孔和一次部件安装应按预留和安装合格编制，不应另行计算工程量。

6.6.13 压力式温度计如带变送器，应另行计算变送器工程量。

6.6.14 光纤温度计应按接触式安装方式，采用螺纹插座固定设置相应项目。非接触式光纤温度计施工消耗量应执行辐射式比色高温计项目，辐射温度计如带辅助装置，应区分轻型或重型另行计算工程量。

6.6.15 表面、铠装、多点多对式热电偶（阻）应区别不同安装方式设置相应项目，工程量应按设计图示数量计算。

6.6.16 多功能储罐液位计工程量应按设计图示数量计算。多台组成多功能罐区测量管理系统应不再另行计算系统集成的安装调试工程量。

Ⅲ 过程控制仪表

6.6.17 过程控制仪表应根据调节仪表、转换仪表、辅助仪表、基地式调节仪表、执行仪表的类型、功能、气动、电动方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.6.18 过程控制仪表的施工消耗量应包括领料、搬运、准备、单体调试、安装、固定、上接头、校接线、配合单机试运转、挂位号牌、安装试验记录等工作内容，此外还包括下列工作内容：

1 配合在管道上安装调节阀、在线电磁阀、自力式阀；

2 配合安装液动执行机构月牙板、连杆组件、油泵油盘制作安装、油泵电机检查、充油循环、液压伺服控制模块试验；

3 调节阀试验器具的准备、阀体强度试验、阀芯泄漏性、活塞或膜头气密性、严密度检查试验、满行程、变差、线性、误差、灵敏限试验；

4 仪表单体和回路试验、校验仪器的准备、搬运、气源、电源的准备和接线、接管；

5 防爆阀门箱的检查、接线、接管、螺栓固定、接地、密封等。

6.6.19 微型调节阀的施工消耗量应包括本体安装和试验。工程量应按设计图示数量计算。

6.6.20 过程控制仪表的施工消耗量应按下列规定执行：

1 蝶阀、开关阀、切断阀、偏心旋转阀、多通电磁阀等在工业管道上已安装好的调节阀门的检查接线施工消耗量应按本节阀门检查接线相应项目执行。在工业管道上安装调节阀应按工业管道工程相应项目执行，仪表配合安装；

2 仪表用法兰的焊接和安装应按工业管道工程相应项目执行。

6.6.21 电动和气动调节阀工程量应按成套安装调试，并包括执行机构与阀、手轮或所带的成套附件，不能分开另计工程量，与之配套的阀门定位器、趋近开关、限位开关有调试内容的应另行计算工程量；没有成套供应需要另外配置的电磁阀等附件要另行计算安装调试工程量。

6.6.22 执行机构如组成不同的控制方式，需另外配置附件时，附件的选择应按所列项目另行计算安装调试工程量。

6.6.23 联锁回路和报警回路施工消耗量应按顺序控制装置和信号报警装置相应项目执行。

Ⅳ 机械量监控装置

6.6.24 机械量监控装置应根据测厚测宽装置，旋转机械监测装置，称重装置，皮带秤及皮带打滑、跑偏检测，称重装的设备类型、称重量等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.6.25 机械量监控装置施工消耗量应包括准备、开箱、设备清点、搬运、附属件安装、校接线、显示或控制装置安装试验、常规检查、单元检查、功能测试、设备接地、整套系统试验、配合单机试运转、记录等工作内容，此外还应包括下列工作内容：

1 配合安装机械量装置传感器、探头、检测元件、传动机构、测量架（框）、对控制部分检查、接线、接地、绝缘测试、单元检查、功能测试、整机系统试验、运行；

2 称重装置标定等。

Ⅴ 过程分析及环境监测装置

6.6.26 过程分析及环境监测装置应根据过程分析系统，水处理在线监测系统，物性检测装置，特殊预处理装置，分析柜、室及附件安装，气象环保监测系统设备类型、安装位置和高度、要素等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.6.27 过程分析及环境监测装置的施工消耗量应包括准备、开箱、设备清点、搬运、校接线、成套仪表安装、附属件安装、常规检查、单元检查、功能测试、设备接地、整套系统试验、配合单机试运转、记录等工作内容，此外还包括下列工作内容：

1 成套分析仪表探头、通用预处理装置、转换装置、显示仪表安装及取样部件提供、清洗、保管；

2 分析系统数据处理和控制设备调试、接口试验；

3 分析仪表校验采用标准样品标定；

4 分析小屋或柜安装就位、安全防护、接地、接地电阻测试；

5 水质、环保监测成套安装、成套附件安装、整套试验运行；

6 气象环保监测系统包括现场仪表安装固定、校接线、单元检查、系统试验；

7 过程分析系统、水质分析、污水处理、环保、气象等检测、监测装置安装试验时，施工方与有关方协调配合。

6.6.28 检测装置及仪表工程量应按设计图示数量计算。

6.6.29 分析小屋及分析柜应区分高度按3m以下和3m以上安装设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

Ⅵ 安全、视频及控制系统

6.6.30 安全、视频及控制系统应根据安全监测装置，工业电视和视频监控系统，顺序控制装置，信号报警装置，数据采集及巡回报警装置的设备类型、安装高度和方式、点位数量设置相应项目。

6.6.31 安全、视频及控制系统的施工消耗量应包括技术机具准备、开箱、设备清点、搬运、单体调试、安装、固定、挂牌、校接线、接地、接地电阻测试、常规检查、系统模拟试验、配合单机试运转、记录整理等工作内容，此外还包括下列工作内容：

1 大屏幕显示墙和模拟屏配合安装所有安装材料和设备应由供货商提供，并配合供货商试验，进行单元检查，逻辑预演和报警功能、微机闭锁功能等功能检查试验和系统试运行；

2 顺序控制装置应包括联锁保护系统线路检查、设备元件检查调整、逻辑监控系统、输入输出信号检查、功能检查排错、设定动作程序、与其它专业配合进行联锁模拟试验及系统运行等；

3 闪光报警装置应包括单元检查、功能检查、程序检查、自检、排错；

4 火焰检测系统应包括探头、检出器、灭火保护电路安装调试；

5 固定点火装置应包括电源、激磁、连接导线、火花塞安装、自动点火装置顺序逻辑控制和报警系统安装调试；

6 可燃气体报警和多点气体报警应包括探头和报警器整体安装、调试；

7 继电器箱、柜安装、固定、校接线、接地及接地电阻测定；

8 粉尘布袋检漏仪由外部设备、控制单元、传感器装置组成，工作内容应包括安装、单元检查、系统调试。

6.6.32 安全、视频及控制系统施工消耗量应按下列规定执行：

1 可编程逻辑控制器施工消耗量应按本标准综合自动化系统安装与试验相应项目执行；

2 无线网络摄像机路由器和交换机安装施工消耗量应按综合自动化系统安装网络设备安装试验相应项目执行；

3 报警盘、点火盘箱安装及检查接线施工消耗量应按信号报警装置继电器箱柜安装相应项目执行。

6.6.33 安全、视频及控制系统宜按成套装置编制。工程量应按设计图示数量计算。

6.6.34 燃烧安全保护装置、火焰监视装置、漏油装置、高阻检漏装置及自动点火装置施工消耗量应包括现场安装和成套调试工作内容。工程量应按设计图示数量计算。

6.6.35 工业电视摄像机安装应根据通用摄像机、防爆摄像机、无线网络摄像机、水下安装摄像机等设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.6.36 大屏幕显示墙和模拟屏的施工消耗量应包括配合安装和试验工作内容。工程量应按设计图示以面积计算。

6.6.37 模拟屏装置安装应根据柜式和墙壁安装方式设置相应项目，施工消耗量应包括校接线工作内容。工程量应按设计图示以面积计算。

6.6.38 继电联锁保护系统工程量应按设计图示事故接点数量计算。

6.6.39 可编程逻辑监控装置和插件式逻辑监控装置工程量应按设计容量I/O点图示数量计算。

6.6.40 信号报警装置工程量应按设计图示数量计算。单回路闪光报警器两点以上应设置“每增一点”项目，工程量应根据事故接点按设计图示数量计算。

Ⅶ 综合自动化系统安装与试验

6.6.41 综合自动化系统安装与试验应根据综合自动化系统安装和综合控制系统硬件检查试验的设备类型，并结合相关规范设置相应项目。

6.6.42 综合控制系统机柜安装的施工消耗量应包括准备、开箱、清点、运输、就位、设备元件检查、风机温控、电源部分检查、自检及校接线、外部设备功能测试、接地、安装检查记录等工作内容；综合控制系统硬件检查试验的施工消耗量应包括常规检查、通电状态检查、显示记录控制仪表调试等工作内容。

6.6.43 无线电台、无线电台天线安装及试验的施工消耗量应按自动化线路、通信相应项目执行。

6.6.44 综合自动化系统设备工程量应按设计图示数量计算，非标准机柜工程量应按设计图示尺寸以半周长长度计算。

6.6.45 综合控制系统硬件检查工程量应按设计图示数量计算。

Ⅷ 仪表管路敷设、伴热及脱脂

6.6.46 仪表管路敷设、伴热及脱脂应根据钢管敷设，不锈钢管及高压管敷设，有色金属及非金属管敷设，管缆敷设，仪表设备与管路伴热，仪表设备与管路脱脂的管道材质、管径、管缆直径、芯数等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.6.47 仪表管路敷设、伴热及脱脂的施工消耗量应包括下列工作内容：

1 管路敷设应包括领料、搬运、准备、清扫、清洗、划线、调直、定位、切割、煨弯、焊接、上接头或管件、加垫固定、强度、严密性、泄漏性试验，除锈、防腐、刷油、安装试验记录；

2 伴热管敷设应包括焊接、除锈、防腐、试压、气密性试验等；电伴热电缆、伴热元件或伴热带敷设应包括绝缘测定、接地、控制及保护电路测试、调整记录、接线盒安装、终端头制作及其尾盒安装；

3 仪表管路脱脂应包括拆装、浸泡、擦洗、检查、封口、保管、送检、填写记录。

6.6.48 仪表管路敷设、伴热及脱脂施工消耗量应按下列规定执行：

1 管路敷设的支架制作与安装应按本标准第6.4.135条规定执行；

2 管路及设备伴热中被伴热的管路和仪表的外部保温层、防护防水层应按刷油、防腐蚀、绝热工程相应项目执行；

3 公称直径50mm以上的管路应按本标准工业管道工程相应项目执行；

4 银焊的管路应执行铜管敷设相应项目，并对材料进行相应换算。

6.6.49 仪表管路应不扣除管件、仪表阀等所占的长度，按设计图示长度以延长米计算。

6.6.50 导压管和伴热管敷设、电伴热电缆工程量应按设计图示以长度计算。伴热元件工程量应按设计图示数量计算。

Ⅸ 自动化线路、通信

6.6.51 自动化线路、通信应根据自动化线路敷设的线缆芯数、线径、敷设方式，通信设备安装和试验的设备类型、主机容量、其他项目安装调试的类型等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。自动化电缆敷设施工消耗量按沿桥架支架、电缆沟或穿管敷设不区分安装方式综合测定。

6.6.52 自动化线路、通信的施工消耗量应包括领料、开箱检查、准备、运输、敷设、固定、绝缘检查、校线、挂牌、记录等工作内容，此外还应包括下列工作内容:

1 系统电缆敷、插头检查、敷设时揭盖地板；

2 自动化电缆终端头制作应包括AC、DC接地线焊接、接地电阻测试、校接线、套线号、电缆测试；

3 GPS收发机安装测试、无线电台、无线电台天线、环形天线、增益天线安装；

4 通信设备应包括单元检查、功能试验、电话装置调整功放和放大级电压、电平、振荡输出电平、电源电压、工作电压及感应电话的谐振频率以及扬声器音量、音响信号、通话、呼叫试验等。

6.6.53 自动化电缆敷设施工消耗量按下列规定执行：

1 电缆和配管支架、托架制作安装施工消耗量应按本标准第6.4.135条规定执行，桥架支撑和托臂宜按成品件编制；

2 接地系统接地极、接地母线安装和系统试验、降阻剂埋设、供电电源和不间断电源安装试验的施工消耗量应按电气设备安装工程相应项目执行；

3 光缆敷设的施工消耗量应按信息通信设备与线缆安装工程相应项目执行；

4 同轴铠装电缆终端头制作安装施工消耗量应按同轴电缆终端头制作安装相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.10。

6.6.54 电缆、同轴电缆敷设工程量应按设计图示尺寸以长度计算。带专用插头的系统电缆施工消耗量应按设计图示芯数计算。

6.6.55 附加及预留的长度应为电缆敷设长度的组成部分，并计入电缆长度工程量之内。如设计和规范没有明确要求，电缆、同轴电缆预留长度按下列规定执行：

1 电缆接至现场仪表处，宜预留1.50m，接至盘上，宜预留盘高加盘宽；

2 电缆驰度预留长度宜按电缆图示长度的2.50%计算。

6.6.56 穿线盒工程量应按设计图示数量计算。

6.6.57 通信设备安装及试验应根据安装形式区分室内和室外设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.6.58 数字程控指令电话系统主机安装试验应按主机容量“路”设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.6.59 自动指令呼叫设备安装调试工程量应按设计图示数量计算。

6.6.60 金属挠性管施工消耗量应包括接头安装、防爆挠性管的密封工作内容。工程量应按设计图示数量计算。

6.6.61 GPS收发机安装测试工程量应按设计图示数量计算。

6.6.62 无线电台天线应按4扇为一组编制。工程量应应按设计图示数量计算。

6.6.63 孔洞封堵防爆胶泥和发泡剂工程量应按设计图示尺寸以质量计算。

Ⅹ 仪表盘、箱、柜及附件安装

6.6.64 仪表盘、箱、柜及附件安装应根据各种仪表盘、箱、柜安装的类型、端子数及点数，盘柜附件、元件安装与制作，盘、柜校接线的类型等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.6.65 仪表盘、箱、柜及附件安装的施工消耗量应包括下列工作内容：

1 盘柜安装应包括开箱、检查、清扫、领搬、找正、组装、固定、接地、打印标签；

2 盘配线、端子板校接线、接线检查、排线、打印字码、套线号、挂焊锡或压接端子、专用插头检查校线、盘内线路检查；

3 控制室密封应包括密封剂领搬、密封、固化、检查、清理；

4 盘上元件应包括安装、检查、校接线、试验、接地；

5 接线箱应包括安装、接线检查、套线号、接地；

6 电磁阀箱应包括箱及箱内阀安装、接线、接地、接管、挂位号牌；

7 充气式仪表柜充气试压、密封性能试验检测。

6.6.66 成套仪表盘校线施工消耗量应按盘柜配线检查相应项目执行。

6.6.67 由外部电缆进入箱、柜端子板校接线施工消耗量应按端子板校接线相应项目执行。

6.6.68 仪表盘、箱、柜安装工程量应按设计图示数量计算。

6.6.69 仪表盘开孔工程量应按设计图示数量计算。

6.6.70 密封材料工程量应按设计图示尺寸以质量计算。

6.6.71 接线箱应根据端子数设置相应项目。工程量按设计图示数量计算。

6.6.72 电磁阀箱应根据出口点数量设置相应项目。工程量应按设计图示数量计算。

6.6.73 端子板安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅺ 仪表附件安装制作

6.6.74 仪表附件安装制作应根据仪表阀门的类型、材质，仪表支架的类型、臂长、高度，辅助容器、附件的类型及材质等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.6.75 仪表附件安装制作的施工消耗量应包括下列工作内容：

1 仪表阀门应包括领取、清洗、试压、法兰连接、螺纹连接、卡套连接、焊接、接头安装；

2 仪表支吊架安装、仪表立柱、桥架立柱和托臂安装、穿墙密封架安装、冲孔板／槽安装；

3 辅助容器及附件制作安装应包括安装应包括领运、下料、组装、焊接、除锈、刷漆等；安装应包括搬运、定位、打眼、本体固定；

4 取源部件配合安装应包括取源部件提供、配合定位、焊接、固定等。

6.6.76 口径大于50mm的阀门的施工消耗量应按工业管道工程相应项目执行。

6.6.77 取源部件配合安装工程量应按设计图示数量计算。

6.6.78 辅助容器、水封、排污漏斗制作安装、防雨罩制作安装和仪表阀门安装工程量应按设计图示数量计算。

6.6.79 气源分配器制作工程量应按设计图示数量计算。

6.6.80 双杆吊架、冲孔板／槽、电缆穿墙密封架工程量应按设计图示数量计算，如单杆安装，按二分之一计算工程量。冲孔板／槽应为电缆或管路的固定件，工程量按设计图示尺寸以长度计算。电缆穿墙密封架安装应不分大小，工程量按设计图示数量计算。

6.6.81 仪表立柱工程量应按设计图示数量计算。
 6.7 通风空调安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.7.1 通风空调工程基础浇筑应按房屋建筑与装饰工程相应项目执行；二次灌浆应按机械设备安装工程相应项目执行。

6.7.2 通风空调安装工程设备或材料安装高度超过6m时，超高施工所引起的人工降效应按本标准第6.1.2条规定执行。

6.7.3 通风空调工程中的风管、阀门、风口等主要材料消耗量应以添加括号的形式体现，其不应作为其他材料费的基数。

Ⅱ 通风空调设备及部件制作安装

6.7.4 通风空调设备及部件制作安装应根据设备类型及安装方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.7.5 通风空调设备安装施工消耗量应包括随设备供货的设备支架或底部垫料安装。

6.7.6 定风量末端装置安装应按变风量末端装置安装项目执行。

6.7.7 多联体空调系统室内机安装及诱导送风器安装应根据安装方式按风机盘管安装相应项目执行。

6.7.8 新风机组安装应按组合式空调机组安装相应项目执行。

6.7.9 空气加热器（冷却器）安装工程量应区分加热器（冷却器）本身重量，按设计图示数量计算。

6.7.10 空调器安装工程量应按下列规定执行：

1 变风量空调末端装置安装工程量应按设计图示数量计算；

2 空气幕安装工程量应区分类型及安装方式，按设计图示数量计算；

3 多联体空调系统室外机、分体式空调器、空调机组安装工程量应区分制冷量或风量，按设计图示数量计算；

4 新风净化机安装工程量应区分风量及类型，按设计图示数量计算；

5 新风换气机安装工程量应区分风量及安装方式，按设计图示数量计算；

6 热回收机组安装工程量应区分风量，按设计图示数量计算。

6.7.11 风机盘管安装工程量应区分安装方式，按设计图示数量计算。

6.7.12 密闭门安装工程量应区分规格，按设计图示数量计算。

6.7.13 屏风格架式高中效过滤器安装工程量应按设计图示尺寸以过滤器净面积计算；单体接管式高中效过滤器安装工程量应按设计图示数量计算。

6.7.14 净化工作台安装工程量应按设计图示数量计算。

6.7.15 风淋室安装工程量应区分重量，按设计图示数量计算。

6.7.16 通风机安装施工消耗量应包括电动机安装工作内容，其安装工程量应按设计图示数量计算。

6.7.17 风机箱安装工程量应区分安装方式及风量，按设计图示数量计算。

6.7.18 油烟净化机组安装工程量应区分风量，按设计图示数量计算。

6.7.19 厕所排气扇、波导窗安装工程量应按设计图示数量计算。

6.7.20 屋顶自然通风器安装工程量应区分直径，按设计图示数量计算。

6.7.21 冷水机组安装工程量应区分制冷量，按设计图示数量计算。

6.7.22 整体式蓄冰槽（罐）及蓄冰盘管安装工程量应区分重量，按设计图示数量计算；水蓄冷（蓄热）罐制作安装工程量应区分储罐容量，按设计图示尺寸以设备本身重量计算，水蓄冷（蓄热）罐上的梯子、平台、栏杆、附件、胎具应按静置设备与工艺金属结构制作安装工程相应项目执行。

6.7.23 冷却塔安装工程量应区分设备本身冷却水量，按设计图示数量计算。

6.7.24 设备支架制作安装工程量应区分每个支架重量，按设计图示重量计算；风机吊架制作安装工程量应区分风机型号，按设计图示数量计算；设备底部垫料安装工程量应区分材质，按设计图示重量计算。

Ⅲ 薄钢板通风管道及附件

6.7.25 薄钢板通风管道及附件制作安装应根据风管连接形式、风管规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.7.26 通风管道支吊架安装施工消耗量应包括木衬垫安装工作内容。

6.7.27 镀锌薄钢板共板法兰矩形风管和不锈钢板风管施工消耗量制作安装的人工、材料、机具比例可按表6.7.27规定执行。



6.7.28 通风系统工程如设计采用渐缩管均匀送风时，应按平均直径或大边长执行风管制作、安装相应项目，其人工消耗量宜乘以系数2.50；制作空气幕送风管时，应按矩形风管平均大边长执行风管制作、安装相应项目，其人工消耗量宜乘以系数3.00；弧形风管应执行风管制作、安装相应项目，其人工和材料消耗量宜乘以系数1.12。

6.7.29 通风管道制作安装工程量应按设计图示内径尺寸以展开面积计算，不扣除检查孔、测定孔、送回风口等所占的开孔面积。

6.7.30 风管长度应以设计图示管的中心线长度为准，不扣除弯头、三通、变径管等异径管件的长度，应扣除阀门及部件所占长度；中心线的起止点应以管的中心线交点为准。

6.7.31 过跨风管落地支架制作安装应符合本标准第6.7.24条规定。

6.7.32 风管穿墙套管安装工程量应按套管展开面积计算，执行风管制作、安装相应项目；风管末端堵板安装工程量应按所堵风管的断面面积计算，执行风管制作、安装相应项目。

6.7.33 弯头导流叶片制作组装工程量应按设计图示数量或规范要求计算。

6.7.34 风管检查门制作组装工程量应区分规格按设计图示数量计算。

6.7.35 温度、风量测定孔制作安装工程量应按设计图示数量或规范要求计算。

6.7.36 静压箱制作安装工程量应区分大边长，按其展开面积计算，不扣除所接风管的开口面积。

6.7.37 抗震支架安装工程量应区分类型按设计图示数量计算。

Ⅳ 玻璃钢通风管道

6.7.38 玻璃钢通风管道应按风管内径规格设置相应项目，玻璃钢风管管件、法兰及加固框均应按成品考虑。

6.7.39 玻璃钢通风管道安装工程量应按设计图示外径尺寸以展开面积计算，不扣除检查孔、测定孔、送回风口等所占的开孔面积；风管长度计算应符合第6.7.30条规定。

Ⅴ 复合型通风管道

6.7.40 复合型通风管道安装应按风管内径规格设置相应项目，除机制玻镁复合风管外，其他风管管件、法兰及加固框均应按成品考虑。

6.7.41 复合型通风管道安装工程量应按设计图示外径尺寸以展开面积计算，不扣除检查孔、测定孔、送回风口等所占的开孔面积；风管长度计算应符合本标准第6.7.30条规定。

Ⅵ 柔性软风管

6.7.42 柔性软管安装工程量应区分规格，按设计图示数量计算。

6.7.43 软管接头制作安装工程量应按设计图示尺寸以展开面积计算。

Ⅶ 阀门

6.7.44 阀门安装应根据阀门类型及阀门规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.7.45 阀门、排烟风口安装工程量应区分规格，按设计图示数量计算。

6.7.46 三通调节阀制作安装工程量应区分类型，按设计图示数量以调节阀一侧的支风管周长计算。

6.7.47 控制装置安装工程量应按设计图示数量计算。

6.7.48 带执行机构的排烟风口计算周长时应包括执行机构的尺寸。

Ⅷ 风口

6.7.49 风口安装应根据风口类型及风口规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.7.50 风口安装在风管壁上时，风口与风管连接的短节安装工程量应按本标准第6.7.29、6.7.30条规定执行。

6.7.51 风口、散流器安装工程量应区分规格按设计图示数量计算。

6.7.52 金属网框制作安装工程量应区分规格按设计图示以框内面积计算。

Ⅸ 风帽

6.7.53 风帽安装应根据风帽类型及风帽规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.7.54 风帽安装工程量应按设计图示数量计算；风帽泛水制作安装工程量应区分下口直径或大边长按展开面积计算。

Ⅹ 罩类

6.7.55 各种罩类制作安装均应按镀锌钢板编制。

6.7.56 皮带防护罩制作安装工程量应区分皮带周长，按设计图示数量计算。

6.7.57 电动机防雨罩制作安装工程量应区分罩体下口周长，按设计图示数量计算。

6.7.58 一般排气罩制作安装工程量应区分罩体下口周长，按罩体的展开面积计算。

Ⅺ 消声装置

6.7.59 消声装置安装应根据消声器类型设置相应项目。

6.7.60 消声器、消声弯头安装工程量应区分所接风管周长，按设计图示数量计算。

Ⅻ 地下人防通风

6.7.61 地下人防设备安装工程量应按设计图示数量计算。

6.7.62 人防通风管道制作安装工程量计算应符合本标准第6.7.29、6.7.30条规定。

6.7.63 自动排气活门、密闭阀安装工程量应区分型号，按设计图示数量计算。

6.7.64 插板阀制作安装工程量应区分规格按设计图示数量计算。

6.7.65 测压装置安装施工消耗量应包括煤气嘴、斜管压力计及连接胶管安装等工作内容。

6.7.66 取样接头安装工程量应区分连接方式按设计图示数量计算。

6.7.67 测压装置和取样接头所连接的管道、阀门安装应按给排水、采暖、燃气工程相应项目执行。

6.7.68 密闭套管制作安装工程量应区分所穿墙管道直径，按设计图示数量计算。
6.8 工业管道工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.8.1 工业管道安装施工消耗量应按安装直管段编制，并应综合考虑液压试验与气压试验等内容。

6.8.2 民用的各种介质输送管道应按给排水、采暖、燃气工程相应项目执行。

6.8.3 管道、管件、阀门、法兰及支架的除锈、刷油、绝热应按刷油、防腐蚀、绝热工程相应项目执行。

6.8.4 管沟、埋地管道的土石方及砌筑工程应按房屋建筑与装饰工程及构筑物工程相应项目执行。

6.8.5 工业管道工程与市政工程的界线划分应执行下列规定：

1 给水管道应以入口水表井为界，水表井应按市政工程相应项目执行；

2 排水管道应以厂区围墙外第一个污水井为界，污水井应按市政工程相应项目执行；

3 蒸汽、燃气管道应以入口第一个计量表或阀门井中连接阀为界，计量表、阀门井及阀门应按市政工程相应项目执行。

6.8.6 工业管道工程管道压力等级划分应执行下列规定：

1 低压：压力大于0，小于等于1.60MPa；

2 中压：压力大于1.60MPa，小于等于10MPa；

3 高压：压力大于10MPa，小于等于42MPa；蒸汽管道压力大于等于9MPa、工作温度大于等于500℃时为髙压。

6.8.7 各种材质管道安装使用的焊接材料应根据设计或规范要求确定。

6.8.8 除管道安装后再进行盖板封闭地沟情况外，在整体封闭式地沟内施工时，应考虑人工和机具的降效，执行相应项目时，其人工和机具消耗量宜乘以系数1.15。

6.8.9 超低(高)碳不锈钢管安装应执行不锈钢管安装相应项目，其人工和机具消耗量宜乘以系数1.15，焊接材料按设计或规范要求确定。

6.8.10 当工业管道工程实际使用的吊装机械大于50t时，应按实际使用吊装机械吨数确定，如吊装机械为50t以内时可进行综合考虑，具体比例可按表6.8.10规定执行。



6.8.11 封闭管口材料应按设计或规范要求确定。

6.8.12 设备或材料安装高度超过10m的，超高施工所引起的人工降效应按相应项目人工消耗量乘超高降效增加系数计算，超高降效增加系数应按表6.8.12规定执行。



6.8.13 工业管道工程中的管道、管件等主要材料消耗量应以添加括号的形式体现，其不应作为其他材料费的基数。

Ⅱ 低压管道安装

6.8.14 低压管道安装应根据管道材质、规格及连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.15 夹套管安装应按内、外套管分别计算安装工程量，执行管道安装相应项目，其中外套管安装应按相应项目人工消耗量乘以系数1.50，材料、机具消耗量乘以系数1.20。

6.8.16 低压螺旋卷管安装应按低压碳钢板卷管相应项目执行。

6.8.17 预制保温管接口处现场保温应按刷油、防腐蚀、绝热工程相应项目执行。

6.8.18 管道安装工程量应按设计图示管道中心线以长度计算，不扣除管件、阀门所占长度，遇弯管时，应按两管交叉的中心线交点计算；室外埋设管道不扣除附属构筑物所占长度。

6.8.19 方形补偿器应按其所占长度并入管道安装工程量。

Ⅲ 中压管道安装

6.8.20 中压管道安装应根据管道材质、规格及连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.21 中压管道及方形补偿器安装工程量计算应按本标准第6.8.18、6.8.19条规定执行。

Ⅳ 高压管道安装

6.8.22 高压管道安装应根据管道材质及连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.23 高压管道安装工程量计算应按本标准第6.8.18条规定执行。

Ⅴ 低压管件安装

6.8.24 低压管件安装应根据管件材质、规格及连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.25 低压管件安装工程量应按设计图示数量计算。

6.8.26 现场加工的各种管件，在主管上挖眼接管三通，当挖眼接管的三通支线管径大于主管径二分之一时，应以主管径规格执行管件安装相应项目；当管径小于主管径二分之一时，应以支管管径规格执行管件安装项目；在主管上挖眼焊接管接头、凸台等配件，应按配件管径执行管件安装项目，不应再另计三通主材消耗量。

6.8.27 在管道上安装的仪表一次部件，应执行管件安装相应项目，施工消耗量宜乘以系数0.70。

6.8.28 焊接盲板安装，应执行管件安装相应项目，施工消耗量宜乘以系数0.60。

6.8.29 异径管件均应按大管径执行管件安装相应项目。

6.8.30 仪表的温度计扩大管制作安装，应执行管件安装相应项目，施工消耗量宜乘以系数1.50，工程量应按大口径计算。

6.8.31 全加热套管的外套管件安装，应按两半管件考虑，包括二道纵缝、两个环缝；两半封闭短管应执行两半弯头项目。

6.8.32 管件用法兰连接时应执行法兰安装相应项目，计算管件本身的主材消耗量，不应再计算管件安装。

6.8.33 半加热外套管摔口后焊接在内套管上，每处焊口应按一个管件计算；外套碳钢管焊接在不锈钢内套管上时，焊口间应加不锈钢短管衬垫，每处焊口应按两个管件计算，衬垫短管应按设计长度计算，设计无规定时，可按50mm计算长度。

Ⅵ 中压管件安装

6.8.34 中压管件安装应根据管件材质、规格及连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.35 中压管件安装工程量应按设计图示数量计算。

6.8.36 现场加工的各种管件应按本标准第6.8.26条规定执行。

6.8.37 焊接盲板安装应按本标准第6.8.28条规定执行。

6.8.38 异径管件连接应按本标准第6.8.29条规定执行。

6.8.39 管件用法兰连接时应按本标准第6.8.32条规定执行。

6.8.40 半加热外套管摔口后焊接在内套管上以及外套碳钢管焊接在不锈钢内套管上时工程量的计算应按本标准第6.8.33条规定执行。

Ⅶ 高压管件安装

6.8.41 高压管件安装应根据管件材质、规格及连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.42 高压管件安装工程量应按设计图示数量计算。

6.8.43 焊接盲板安装应按本标准第6.8.28条规定执行。

6.8.44 在管道上安装的仪表一次部件应按本标准第6.8.27条规定执行。

6.8.45 异径管件连接应按本标准第6.8.29条规定执行。

6.8.46 仪表的温度计扩大管制作安装应按本标准第6.8.30条规定执行。

6.8.47 管件用法兰连接时应按本标准第6.8.32条规定执行。

Ⅷ 低压阀门安装

6.8.48 低压阀门安装应根据阀门类型及规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.49 阀门安装施工消耗量不应包括阀体磁粉探伤、阀杆密封添料的更换等特殊要求工作内容。

6.8.50 阀门所需试验内容及试验用介质应根据设计或规范要求确定，除调节阀门外，其他阀门安装均应综合考虑壳体压力试验及密封试验工作内容，阀门壳体压力试验介质应按水考虑，如不做壳体压力试验和密封试验时，相应项目施工消耗量宜乘以系数0.60。

6.8.51 电动阀门安装施工消耗量应包括电动机安装，不包括检查接线等内容。电动阀门检查接线应按电气设备安装工程相应项目执行。

6.8.52 直接安装在管道上的仪表流量计，应执行阀门安装相应项目，施工消耗量宜乘以系数0.70；限流孔板、八字盲板应执行阀门安装相应项目，施工消耗量宜乘以系数0.40；过滤器应执行同规格阀门相应项目，人工消耗量宜乘以系数1.20。

6.8.53 各种阀门安装工程量应区分规格按设计图示数量计算。减压阀公称直径应按高压侧计算。

6.8.54 各种法兰阀门安装与配套法兰的安装，应分别计算工程量。

6.8.55 螺栓的规格数量应按设计要求确定。

Ⅸ 中压阀门安装

6.8.56 中压阀门安装应根据阀门类型及规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.57 阀门试验内容应按本标准第6.8.50条规定执行。

6.8.58 电动阀门安装应按本标准第6.8.51条规定执行。

6.8.59 直接安装在管道上的仪表流量计、限流孔板、八字盲板及过滤器安装应按本标准第6.8.52条规定执行。

6.8.60 各种阀门安装应按本标准第6.8.53～6.8.55条规定执行。

Ⅹ 高压阀门安装

6.8.61 高压阀门安装应根据阀门类型及规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.62 阀门试验内容应按本标准第6.8.50条规定执行。

6.8.63 电动阀门安装应按本标准第6.8.51条规定执行。

6.8.64 过滤器安装应按本标准第6.8.52条规定执行。

6.8.65 各种阀门安装应按本标准第6.8.53～6.8.55条规定执行。

Ⅺ 低压法兰安装

6.8.66 低压法兰安装应根据法兰材质及法兰连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.67 低压法兰安装施工消耗量应包含一个密封垫安装、一副法兰用螺栓安装以及盲板安装，不应包括安装后系统调试运转中的冷、热态紧固内容。

6.8.68 不锈钢、有色金属的焊环活动法兰，应执行翻边活动法兰安装相应项目；全加热套管法兰安装，应按内套管法兰径执行相应项目，施工消耗量宜乘以系数2.00；单片法兰安装时，应执行法兰安装相应项目，施工消耗量宜乘以系数0.61，螺栓数量不变；节流装置应执行法兰安装相应项目，施工消耗量宜乘以系数0.70；焊接盲板(封头)应执行管件连接相应项目，施工消耗量宜乘以系数0.60。

6.8.69 各种法兰安装工程量应按设计图示数量计算。

6.8.70 用法兰连接的管道安装，管道与法兰应分别计算工程量。

6.8.71 螺栓的计算应按本标准第6.8.55条规定执行。

Ⅻ 中压法兰安装

6.8.72 中压法兰安装应根据法兰材质及法兰连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.73 中压法兰安装施工消耗量应包含一个密封垫安装、一副法兰用螺栓安装以及盲板安装，不应包括安装后系统调试运转中的冷、热态紧固内容。

6.8.74 单片法兰安装时，应执行法兰安装相应项目，施工消耗量宜乘以系数0.61，螺栓数量不变；焊接盲板(封头)应执行管件连接相应项目，施工消耗量宜乘以系数0.60；中压螺纹法兰安装，应执行 低压螺纹法兰相应项目，施工消耗量宜乘以系数1.20；中压平焊法兰安装，应执行低压平焊法兰相应项目，施工消耗量宜乘以系数1.20。

6.8.75 各种法兰安装及用法兰连接的管道安装应按本标准第6.8.69、6.8.70条规定执行。

ⅩⅢ 高压法兰安装

6.8.76 高压法兰安装应根据法兰材质及法兰连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.8.77 高压法兰安装施工消耗量应包含一个密封垫安装、一副法兰用螺栓安装以及盲板安装，不应包括安装后系统调试运转中的冷、热态紧固内容。

6.8.78 单片法兰安装、焊接盲板(封头)应符合本标准第6.8.74条的规定。

6.8.79 各种法兰安装及用法兰连接的管道安装应按本标准第6.8.69、6.8.70条规定执行。

ⅩⅣ 管件制作

6.8.80 管件制作施工消耗量应包括加工制作全部操作过程。

6.8.81 各种板卷管件制作应按在结构(加工)厂制作考虑，其施工消耗量不包括原材料(板材)及成品的水平运输、卷筒钢板展开、分段切割、平直等工作内容，其焊缝应按透油试漏考虑，不包括单件压力试验和无损检测等内容。

6.8.82 管件制作工程量应区别不同压力、材质、规格，按设计图示数量计算。三通不分同径或异径均应按主管径计算；异径管不分同心或偏心，应按大管径计算。

ⅩⅤ 管架及其他项目制作安装

6.8.83 管架制作安装施工消耗量中制作、安装分配比例可按制作占65%，安装占35%确定；采用成品管架时，应只计取安装部分施工消耗量，扣除项目中型钢含量，主材按成品管架计算。

6.8.84 管架制作安装工程量应按设计图示质量计算。

6.8.85 蒸汽分汽缸制作工程量应区分制作方式，按设计图示质量计算；蒸汽分汽缸安装工程量应区分重量，按设计图示数量计算。

6.8.86 空气分气筒、钢制排水漏斗制作安装工程量应按设计图示数量计算。

6.8.87 阀门操控装置安装工程量应按其装置重量计算。

6.8.88 调节阀临时短管装拆工程量应区分规格按设计图示数量计算。

ⅩⅥ 焊口热处理

6.8.89 预热及后热、焊口热处理工程量应区分材质、规格、施工方法，按现行规范或设计技术要求以口计算。

6.8.90 硬度测定工程量应按点计算。

6.8.91 管道焊接充氩保护工程量应区分管内、管外及规格以口计算。



6.9 消防工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.9.1 消防工程应按水灭火系统、气体灭火系统、泡沫灭火系统、火灾自动报警系统、智能应急照明及疏散指示系统设置相应项目。

6.9.2 消防工程界限划分应符合下列规定：

1 消防系统室内外管道应以建筑物外墙皮1.50m为界；

2 厂区范围内的装置、站、罐区的架空消防管道应按消防工程相应项目执行。

6.9.3 各种消防泵、稳压泵安装应按机械设备安装工程相应项目执行。

6.9.4 采用焊接工艺的不锈钢管（铜管）和管件安装，应按工业管道工程相应项目执行。

6.9.5 阀门、气压罐，消防水箱、套管、支架制作安装、室外埋地管道、采用卡压工艺的不锈钢管（铜管）及管件安装、氯化聚氯乙烯(PVC-C)管及管件安装、采用焊接工艺的消火栓管道，应按给排水、采暖、燃气工程相应项目执行。

6.9.6 刷油防腐绝热工程应按刷油、防腐蚀、绝热工程相应项目执行。

6.9.7 电缆敷设、桥架安装、配管配线、接线盒、电动机检查接线、防雷接地装置、剔槽打洞等，应按电气设备安装工程相应项目执行。

6.9.8 各种仪表的安装及带电讯号的阀门、压力开关、驱动装置及泄漏报警开关的接线、校线等，应按自动化控制仪表安装工程相应项目执行。

6.9.9 管沟、基坑及井类的土方开挖、回填、垫层、基础、砌筑、管道混凝土支墩等项目，应分别按房屋建筑与装饰工程和构筑物工程相应项目执行。

6.9.10 当设备或材料安装高度超过6m时，超高施工所引起的人工降效应按本标准第6.1.2条规定执行。

6.9.11 消防工程中的管道等主要材料消耗量应以添加括号的形式体现，其不应作为其他材料费的基数。

Ⅱ 水灭火系统

6.9.12 水灭火系统的施工消耗量应根据管道水喷淋喷头的安装位置及直径，报警装置的直径，水流指示器，减压孔板，末端试水装置，集热罩，室内消火栓，室外地下消火栓，消防水泵结合器，灭火器，电控式消防水炮的管径、连接形式、安装部位、具体规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.9.13 管道安装工程量应按设计图示管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件及各种组件所占长度。

6.9.14 镀锌钢管（螺纹连接）施工消耗量应包括管件安装工作内容，管件材料用量可按设计图示数量计算，也可按表6.9.14规定执行。



6.9.15 钢管（法兰连接）的施工消耗量应包含管件及法兰安装工作内容。

6.9.16 钢管（沟槽连接）的施工消耗量应包含沟槽直接头安装工作内容，弯头、三通、四通等沟槽管件应区分规格单独设置管件安装相应项目，管件安装工程量应按设计图示数量计算，每套沟槽管件应包括卡箍及密封圈。

6.9.17 报警装置安装的施工消耗量应包括装配管、泄放试验管及水力警铃出水管安装工作内容。水力警铃进水管施工消耗量应按设计图示尺寸执行管道安装相应项目；预作用报警阀的空压机、空压维持系统管道、阀部件施工消耗量应分别按机械设备安装工程和工业管道工程相应项目执行。

6.9.18 螺纹连接水流指示器安装的施工消耗量应按给排水、采暖、燃气工程螺纹阀门相应项目执行。

6.9.19 喷头、报警装置及水流指示器安装的施工消耗量应按管网系统试压、冲洗合格后安装编制，并应考虑丝堵、临时短管安装拆除及摊销等内容。

6.9.20 组合式消防柜安装的施工消耗量应按室内消火栓相应项目执行。

6.9.21 电控式消防水炮及模拟末端装置的施工消耗量应包括本体安装工作内容，型钢底座制作安装应按给排水、采暖、燃气工程相应项目执行，混凝土基础应按房屋建筑与装饰工程相应项目执行。

6.9.22 喷头、水流指示器、减压孔板、集热罩工程量按设计图示数量计算。

6.9.23 喷淋软管、报警装置、室内消火栓、室外地下式消火栓、消防水泵接合器工程量均应按设计图示数量计算，其中报警装置、室内外消火栓、消防水泵接合器应按成套产品考虑，成套产品内容可按表6.9.23的规定执行。



6.9.24 末端试水装置、灭火器及电控式消防水炮工程量均应按设计图示数量计算。

Ⅲ 气体灭火系统

6.9.25 气体灭火系统的施工消耗量应根据无缝钢管，气体驱动装置管道，选择阀，气体喷头，储存装置，泄压装置，独立悬挂超细干粉灭火装置，无管网气体灭火装置的管径、连接形式、储存容积、面积等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.9.26 管道安装应根据管道连接形式、管径规格设置相应项目，工程量应按设计图示管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件及各种组件所占长度。

6.9.27 中压加厚无缝钢管（法兰连接）施工消耗量应包括管件及法兰安装工作内容。

6.9.28 气体灭火系统管道若采用不锈钢管、铜管时，管道及管件安装施工消耗量应按本标工业管道工程相应项目执行。

6.9.29 储存装置安装施工消耗量应包括灭火剂贮存容器和驱动瓶的安装固定支框架、系统组件(集流管，容器阀，气、液单向阀，高压软管)、安全阀等贮存装置和驱动装置的安装、氮气增压以及系统组件试验工作内容。

6.9.30 气体灭火系统中的无缝钢管、钢制管件、选择阀等安装施工消耗量应按七氟丙烷、IG541灭火系统编制，如为高压二氧化碳灭火系统时，人工、机具消耗量宜乘以系数1.20。

6.9.31 气体灭火系统阀门、管道支架制作安装施工消耗量应按工业管道工程相应项目执行。

6.9.32 独立悬挂超细干粉灭火装置施工消耗量应包括本体装置、电控触发装置、压力表等工作内容。

6.9.33 钢制管件安装施工消耗量应根据规格设置相应项目，工程量应按设计图示数量计算。

6.9.34 气体驱动装置管道工程量应按设计图示管道中心线长度计算。

6.9.35 选择阀、喷头安装工程量应按设计图示数量计算。

6.9.36 泄压装置应根据泄压面积设置相应项目，工程量应按设计图示数量计算。

6.9.37 储存装置、独立悬挂超细干粉灭火装置、无管网气体灭火装置安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅳ 泡沫灭火系统

6.9.38 泡沫灭火系统应根据泡沫发生器和泡沫比例混合器规格型号并结合相关规范设置相应项目。

6.9.39 泡沫发生器、泡沫比例混合器安装的施工消耗量应包括整体安装、焊法兰、单体调试及配合管道试压时隔离本体的人工和材料消耗量，工程量应按设计图示数量计算，法兰和螺栓应根据设计图纸要求计算。

6.9.40 泡沫灭火系统的管道、管件、法兰、阀门、管道支架等安装应按工业管道工程相应项目执行。

6.9.41 泡沫灭火系统设备支架制作安装的施工消耗量应按给排水、采暖、燃气工程相应项目执行。

Ⅴ 火灾自动报警系统

6.9.42 火灾自动报警系统应根据点型探测器，线型探测器，按钮，消防警铃、声光报警器，空气采样型探测器，消防报警电话插孔(电话)，消防广播(扬声器)，模块(模块箱)，火灾报警控制器，联动控制器，远程控制箱(柜)，消防广播及对讲电话主机(柜)，火灾报警控制微机(CRT)，备用电源及电池主机(柜)，报警联动一体机，防火门门磁开关、电动闭门器、电磁门吸等的类型、回路数、输入输出信号数、模块数、点位数等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.9.43 火灾自动报警系统的施工消耗量应包括设备和箱、机及元件的搬运，开箱检查，清点，杂物回收，安装就位，接地，密封，箱、机内的校线、接线、压接端头、编码，测试、清洗，记录整理，本体调试工作内容。

6.9.44 火灾自动报警系统的箱(除模块箱外)、机安装应按成套装置编制，柜式及琴台式箱、机安装的施工消耗量应按落地式安装相应项目执行。

6.9.45 闪灯安装的施工消耗量应按声光报警器安装相应项目执行。短路隔离器安装的施工消耗量应按多输入多输出模块安装相应项目执行。

6.9.46 电气火灾监控系统的施工消耗量应按下列规定执行：

1 报警控制器的施工消耗量应根据点数按火灾报警控制器安装相应项目执行；

2 探测器模块的施工消耗量应按多输入模块安装项目执行；

3 剩余电流互感器的施工消耗量应按本标准电气设备安装工程相应项目执行；

4 温度传感器的施工消耗量应按线型探测器安装相应项目执行。

6.9.47 防火门监控、消防电源监控系统的施工消耗量应按下列规定执行：

1防火门监控系统主机、消防电源监控系统主机的施工消耗量应根据点数按火灾报警控制器安装相应项目执行；

2防火门监控模块、消防电源监控模块的施工消耗量应根据模块形式按火灾自动报警系统模块安装相应项目执行。

6.9.48 火灾自动报警系统设备工程量应按设计图示数量计算。

6.9.49 线型探测器、空气采样管工程量应按设计图示尺寸以长度计算。

Ⅵ 智能应急照明及疏散指示系统

6.9.50 智能应急照明及疏散指示系统应根据智能应急照明控制器、智能应急灯具专用电源、智能应急照明分配电装置、智能应急灯具及标志灯具等的安装方式、容量、回路数等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.9.51 智能应急照明及疏散指示系统的施工消耗量应包括设备和箱、机及元件的搬运，开箱检查，清点，杂物回收，安装就位，接地，密封，箱、机内的校线、接线、压接端头、编码，测试，记录整理，本体调试等工作内容。

6.9.52 智能应急照明及疏散指示系统箱、机安装应按成套装置编制，柜式及琴台式箱、机的施工消耗量应按落地式安装相应项目执行。

6.9.53 智能应急照明及疏散指示系统设备工程量应按设计图示数量计算。
 
6.10 给排水、采暖、燃气工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.10.1 给排水、采暖、燃气工程室内外管道界限划分应执行下列规定：

1 采暖、给排水管道：室内外管道应以建筑物外墙面1.50m为界；

2 燃气管道：地下引入室内的管道应以室内第一个阀门为界，地上引入室内的管道应以墙外三通为界。

6.10.2 给排水、采暖、燃气工程与市政管道界线划分应执行下列规定：

1 采暖、给排水管道应以与市政管道碰头点的计量表井、阀门井、碰头井为界，上述井室应按市政工程相应项目执行；

2 燃气管道应以调压装置前的阀门井为界，阀门井应按市政工程相应项目执行。

6.10.3 工业管道、生产生活共用管道、站(泵、机)房、锅炉房内设备配管应按工业管道工程相应项目执行，站(泵、机)房、锅炉房设在建筑物内时应以站(泵、机)房、锅炉房外墙皮为界。

6.10.4 刷油防腐绝热工程应按刷油、防腐蚀、绝热工程相应项目执行。

6.10.5 水泵安装应按机械设备安装工程相应项目执行，其中变频泵组安装应按本标准第6.10.85条规定执行。

6.10.6 打洞眼、凿槽等项目应按电气设备安装工程相应项目执行。

6.10.7 板式换热器安装应按静置设备与工艺金属结构制作安装工程相应项目执行。

6.10.8 分集水器、医用气体系统管道、管道盲板安装应按工业管道工程相应项目执行。

6.10.9 当管道采用沟槽连接时，应按消防工程相应项目执行，若设计要求管道需进行消毒冲洗时，相应管道项目人工消耗量宜乘以系数1.04，其他材料费比例可增加0.10%，其他机具费比例可增加0.15%；当不锈钢管道采用焊接时，应按工业管道工程相应项目执行，若设计要求管道需进行消毒冲洗时，相应管道项目人工消耗量宜乘以系数1.05，其他材料费比例可增加0.15%，其他机具费比例可增加0.20%。

6.10.10 沿建筑外墙敷设的排水管安装、埋地管道挖填土方、基底处理、填砂、燃气调压箱土方、基础、垫层等工程，应按房屋建筑与装饰工程相应项目执行；暖气沟、各类井砌筑工程，应按构筑物工程相应项目执行。

6.10.11 基础浇筑应按房屋建筑与装饰工程相应项目执行；二次灌浆应按机械设备安装工程相应项目执行。

6.10.12 在净高小于1.60m管道(设备)层(间)内进行施工时，相应项目人工消耗量宜乘以系数1.15。

6.10.13 当设备或材料安装高度超过6m时，超高施工所引起的人工降效应按本标准第6.1.2条规定执行。

6.10.14 给排水、采暖、燃气工程中的管道、阀门等主要材料消耗量应以添加括号的形式体现，其不应作为其他材料费的基数。

Ⅱ 室外管道

6.10.15 工业与民用建筑项目中的生活用给水、排水、采暖室外管道工程应根据管道材质、连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.10.16 室外管道安装施工消耗量应包括水压试验及水冲洗等内容。

6.10.17 室外雨水塑料管敷设应按室外排水塑料管敷设相应项目执行。

6.10.18 室外给水或排水塑料管(电熔连接)应按给水或排水塑料管(热熔连接)相应项目执行，电熔机消耗量应同热熔机消耗量。

6.10.19直埋式预制保温管接口处保温应按刷油、防腐蚀、绝热工程相应项目执行。

6.10.20 管道支架安装应按本标准第6.11.35～6.11.38条规定执行。

6.10.21 室外管道安装所需试验内容应根据设计或规范要求确定，当设计要求管道进行消毒冲洗时，管道安装项目人工消耗量宜乘以系数1.10，其他材料费、其他机具费比例可增加0.30%。

6.10.22 如设计或规范要求管道埋地敷设需设置警示带时，应按本标准第6.10.38条规定执行。

6.10.23 管道安装工程量应按设计图示管道中心线以长度计算，不扣除管件、阀门及附件所占长度。除球墨铸铁管需单独设置管件安装项目外，其余管道安装施工消耗量均应包括管件安装内容，管件材料用量可按设计图示数量计算，也可按表6.10.23规定执行。







Ⅲ 室内管道

6.10.24 工业与民用建筑项目中的生活用给水、排水、雨水、采暖、空调水等室内管道安装工程应根据管道材质、连接方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.10.25 室内管道安装施工消耗量应包括水压试验及水冲洗内容。

6.10.26 冷却塔配管中公称直径大于400mm的管道以及多联体空调机室外机与室内机之间的铜管应按工业管道工程相应项目执行。

6.10.27 室内雨水管道应按室内给水管道相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数0.90；虹吸雨水管道应按室内给水管道相应项目执行。

6.10.28 室内给水或排水塑料管(电熔连接)应按给水或排水塑料管(热熔连接)相应项目执行，电熔机消耗量应同热熔机消耗量。

6.10.29 室内管道支架安装应按第6.10.39～6.10.42条规定执行。

6.10.30 室内管道安装所需试验内容应根据设计或规范要求确定，当设计要求管道进行消毒冲洗时，管道安装相应项目人工消耗量宜乘以系数1.05，其他材料费比例可增加0.10%，其他机具费比例可增加0.15%；当设计要求管道进行通球试验时，管道安装相应项目人工消耗量宜乘以系数1.10，其他材料费比例可增加1.00%，其他机具费比例可增加0.05%。

6.10.31 室内管道安装涉及预留孔洞、堵洞眼时应按本标准第6.10.45、6.10.46条规定执行。

6.10.32 管道安装工程量应按设计图示管道中心线以长度计算，不扣除管件、阀门及附件所占长度。管道安装施工消耗量应包括管件安装内容，管件材料用量可按设计图示数量计算，也可按表6.10.32规定执行。















Ⅳ 燃气管道

6.10.33 燃气管道安装应根据管道安装位置、材质、连接方式及规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.10.34 镀锌钢管（螺纹连接）安装施工消耗量应包括管件及管卡安装工作内容，其他材质管道的管件及管卡安装应按管件及管卡安装相应项目执行。

6.10.35 管道支架、管卡、托钩等制作安装，应按本标准第6.10.39～6.10.42条规定执行；燃气检漏管安装应按管道安装相应项目执行；示踪线安装应按警示带安装项目执行。

6.10.36 管道安装工程量应按设计图示管道中心线以长度计算，不扣除管件、阀门及附件所占长度。

6.10.37 管件安装工程量应按设计图示数量计算。

6.10.38 警示带安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅴ 支架、套管及其他

6.10.39 管道支架制作安装工程量应按设计图示质量计算，如设计未明确，管道支架制作安装工程量可按表6.10.39规定执行。





6.10.40 成品抗震支架、成品管卡安装工程量应按设计图示数量计算。

6.10.41 设备支架制作、安装工程量应区分每组支架重量按设计图示质量计算。

6.10.42 室外管道采用地上型钢支架时，应按静置设备与工艺金属结构制作安装工程相应项目执行；当管道支架制作安装单组重量大于50kg时，应执行设备支架制作安装相应项目。

6.10.43 套管工程量应区分主管道管径按设计图示数量计算。保温管道穿墙、板采用套管时，应按保温层外径规格执行套管相应项目。套管内填料应按油麻编制，施工消耗量应包含预留孔洞、堵洞眼工作内容。

6.10.44 阻火圈、防水接漏器(止水节)安装工程量应区分主管道直径，按设计图示数量计算。

6.10.45 预留孔洞工程量应区分部位、孔洞周长按设计图示数量计算。

6.10.46 堵洞眼工程量应按洞口填堵体积计算。

Ⅵ 阀门及管道附件

6.10.47 阀门安装应根据阀门类型、连接形式及规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.10.48 阀门安装施工消耗量应包含阀门安装前的强度和严密性试验的抽检工作。

6.10.49 法兰阀门施工消耗量可按两侧均为法兰连接考虑，如仅为一侧法兰连接时，法兰、螺栓数量应减半。

6.10.50 浮球阀安装施工消耗量应包括联杆及浮球安装。

6.10.51 电磁阀安装应按连接形式执行阀门安装项目，其人工消耗量宜乘以系数1.10；过滤器安装应按连接形式执行阀门安装相应项目，其人工消耗量宜乘以系数1.20；疏水阀、减压阀安装应按连接形式执行阀门安装相应项目。

6.10.52 中、高压阀门安装应按工业管道工程相应项目执行。

6.10.53 远传式水表、热量表的电气接线及调试应按智能化工程相应项目执行。

6.10.54 阀门安装工程量应区分连接形式、规格，按设计图示数量计算；减压阀应按高压侧规格计算。

6.10.55 除污器、波纹(套筒)补偿器、软接头安装工程量应区分连接方式、规格，按设计图示数量计算。

6.10.56 方形补偿器安装工程量应区分加工方法、规格，按设计图示数量计算。

6.10.57 倒流防止器、热量表、水表安装工程量应区分连接方式、规格、型号，按设计图示数量计算。倒流防止器安装施工消耗量应按不带旁通管编制，其中过滤器、软接头含量应按设计用量进行确定。

6.10.58 水表箱、热量表箱安装工程量应依据箱体外框尺寸，按设计图示数量计算。

6.10.59 水锤消除器安装工程量应区分连接方式、规格，按设计图示数量计算。

6.10.60 项目接口材料“密封垫”均应按成品考虑。

Ⅶ 卫生器具

6.10.61 卫生器具安装应根据卫生器具类型及规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.10.62 卫生器具上、下水支管安装应按管道安装相应项目执行。

6.10.63 脚踏开关卫生器具安装施工消耗量应包括弯管、喷头、脚踏控制阀等安装。

6.10.64 淋浴房安装施工消耗量应按双管成品淋浴器编制。

6.10.65 残疾人用卫生器具的扶手应按房屋建筑与装饰工程相应项目执行。

6.10.66 挂墙式座便器安装应按隐蔽水箱座便器安装项目执行。

6.10.67 卫生器具安装工程量应按设计图示数量计算。

6.10.68 大便槽自动冲洗水箱制作安装工程量应区分容积按设计图示数量计算。

6.10.69 水嘴等附件安装工程量应区分材质、规格按设计图示数量计算。

6.10.70 小便槽冲洗管制作安装工程量应按设计图示长度计算。

Ⅷ 采暖器具

6.10.71 采暖器具安装应根据采暖器具类型及规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.10.72 扁管式散热器、壁板式散热器安装应按板式散热器安装相应项目执行，其人工消耗量宜乘以系数1.20。

6.10.73 地板敷设采暖隔热层敷设施工消耗量可按30mm厚聚苯乙烯泡沫塑料板编制，如设计要求为其他材料时，可直接换算保温材料。

6.10.74 散热器安装应符合下列规定：

1 散热器安装在内保温复合墙或不承重内隔墙上时，所用型钢底架含量应按设计要求确定；

2 翅片管散热器安装应包括防护罩安装，防护罩含量应按设计要求确定；

3 散热器安装工程量应按设计图示数量计算。

6.10.75 光排管散热器安装工程量应按设计图示排管长度计算。

6.10.76 地板辐射采暖管铺设工程量应按设计图示长度计算，采暖房间净面积与采暖管长度换算关系，可参考表6.10.76进行换算。



6.10.77 一体化预制辐射供暖(冷)板安装、毛细管网换热器、预制沟槽保温板安装工程量应按设计图示面积计算。

6.10.78 保护层(铝箔)、隔热层、钢丝网敷设工程量应按设计图示面积计算；边界保温带敷设工程量应按设计图示长度计算。

6.10.79 热媒集配器、暖风机安装工程量均应按设计图示数量计算。

6.10.80 集气罐制作安装工程量应区分罐体直径按设计图示数量计算。

Ⅸ 采暖、给排水设备

6.10.81 采暖、给排水设备安装应根据设备类型及规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.10.82 采暖、给排水设备型钢支架制作安装应按本标准第6.10.41条规定执行。

6.10.83 随设备配备的各种控制箱(柜)、电气接线及电气调试等，应按电气设备安装工程相应项目执行。

6.10.84 采暖、给排水设备减振装置应按机械设备安装工程相应项目执行。

6.10.85 变频泵安装工程量应区分同一底座变频泵台数，按设计图示数量计算。

6.10.86 低压容、器具安装工程量应区分形式、规格，按设计图示数量计算。

6.10.87 整体式太阳能集热器安装工程量应区分规格按设计图示数量计算；集中式太阳能集热器安装工程量应按设计图示集热板面积计算。

6.10.88 水箱安装工程量应区分水箱总容量，按设计图示数量计算。

6.10.89 隔油器安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅹ 燃气器具及其他

6.10.90 燃气器具安装施工消耗量应包括随器具配备的燃气接管、附件及烟囱连接等工作内容。

6.10.91 燃气表箱应按电气设备安装工程相应项目执行。

6.10.92 调压箱进出管及管件的防腐应按刷油、防腐蚀、绝热工程相应项目执行。

6.10.93 燃气器具、灶具、流量计安装工程量应区分形式、规格，按设计图示数量计算。

6.10.94 燃气表、燃气过滤器安装工程量应区分规格，按设计图示数量计算。

6.10.95 燃气管道调长器安装工程量应区分不同管径，按设计图示数量计算。

6.10.96 调压器、调压箱、组合式调压装置安装工程量应区分形式、规格，按设计图示数量计算。

6.10.97 引入口保护罩安装工程量应按设计图示数量计算。

6.10.98 引入口砌筑工程量应区分进户管规格按设计图示数量计算。

Ⅺ 空气源热泵、地源热泵系统

6.10.99 空气源热泵、地源热泵机组安装应根据机组规格等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.10.100 空气源热泵机组安装工程量应区分制热量，按设计图示数量计算；地源热泵机组安装工程量应区分制冷量，按设计图示数量计算。

6.10.101 地源热泵系统垂直地埋管成孔及回填工程量应区分孔洞规格，按设计图示有效成孔深度计算。

6.10.102 垂直地埋塑料管、水平地埋塑料管安装工程量应区分规格，按设计图示长度计算。

6.10.103 地源热泵系统水平地埋塑料管管件含量宜依据设计文件及施工方案确定，也可参考表6.10.103计算。



Ⅻ 医用气体设备及附件

6.10.104 医用气体设备及附件设备安装施工消耗量应包括本体设备及附件安装。

6.10.105 制氧机安装工程量应区分氧产量，按设计图示数量计算；液氧罐安装工程量应区分储液氧量，按设计图示数量计算。

6.10.106 气体汇流排安装工程量应区分钢瓶数量，按设计图示数量计算。

6.10.107 刷手池安装工程量应区分水嘴数量，按设计图示数量计算。

6.10.108 医用真空罐、气水分离器、储气罐安装工程量均应区分罐体直径，按设计图示数量计算。

6.10.109 医疗设备带安装工程量应按设计图示长度计算。

6.10.110 干燥机、空气过滤器、洗眼器、紧急淋浴器等设备安装工程量应按设计图示数量计算。
 
6.11 信息通信设备与线缆安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.11.1 信息通信设备与线缆安装工程应按室外通信线路、光纤入户、用户通讯设备及线缆安装与调试设置相应项目。

6.11.2 信息通信设备与线缆安装工程的施工消耗量应包括施工准备、设备、材料及工机具场内运输、设备开箱检验、配合基础验收、吊装设备就位、安装、连接、设备调平找正、固定、配合检查验收等工作内容。

6.11.3 信息通信设备与线缆安装工程中的建筑与建筑群的综合布线、计算机及应用应按建筑智能化工程相应项目执行。

6.11.4 信息通信设备与线缆安装工程中的电源线敷设、控制电缆敷设、电缆桥架、支架制作与安装、电线槽安装、电线管敷设、电缆保护管敷设以及UPS电源及附属设施、凿孔、开槽等安装应按电气设备安装工程相应项目执行。

6.11.5 信息通信设备与线缆安装工程中的通信人(手)孔、管道基础、管道填充水泥砂浆、混凝土包封应按构筑物工程相应项目执行。

6.11.6 当设备或材料安装高度超过6m时，超高施工所引起的人工降效应按本标准第6.1.2条规定执行。

6.11.7 信息通信设备与线缆安装工程中的管道、光缆、电缆等主要材料消耗量应以添加括号的形式体现，其不应作为其他材料费的基数。

Ⅱ 通信管道

6.11.8 通信管道安装应根据管道工程施工测量、水泥管道铺设、塑料管道铺设、硅芯管道敷设、镀锌钢管管道铺设、地下定向钻孔敷管、人孔壁开窗口等的材质、规格、孔径等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.11.9 地下定向钻孔敷管的施工消耗量按下列规定执行：

1 使用接续管材时，其接续器材含量应依据设计要求计算，人工消耗量可不作调整；

2 土层为回填垃圾时，人工和机具消耗量宜乘以系数1.20；土层为粘性土夹碎石土时，人工和机具消耗量宜乘以系数1.50；土层为纯砂层或碎石土时，人工和机具消耗量宜乘以系数2。

6.11.10 管道工程施工测量工程量应按图示建筑物外路由长度计算。

6.11.11 水泥、塑料、硅芯、镀锌钢管、地下定向钻孔敷管工程量，应按图示设计尺寸以中心线长度计算，即人(手)孔中心至人(手)孔中心计算，不扣除人(手)孔所占长度。

6.11.12 栅格管、蜂窝管等多孔复合管安装工程量应按一孔计算。

6.11.13 人孔壁开窗口工程量应按设计图示数量计算。

Ⅲ 通信杆路

6.11.14 通信杆路应根据立杆、拉线安装、吊线架设土质、杆长、安装方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.11.15 通信杆路挖电杆、拉线、撑杆坑等的土质应按综合土、软石、坚石三类进行项目设置，其中综合土的构成可按普通20%、硬土50%、砂砾30%考虑。

6.11.16 更换电杆及拉线应按立电杆、拉线安装相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数2。

6.11.17 吊线敷设档距100m及以上时应按吊线敷设相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数2。

6.11.18 安装拉线如采用横木地锚方式，应按安装拉线与制作横木拉线地锚相应项目执行，并扣除安装拉线项目中地锚铁柄和水泥拉线盘两种材料。

6.11.19 通信杆路中各种拉线的钢绞线消耗量应按杆高9m以内、距高比按1:1取定，如杆高与距高比有变化，应调整其用量，杆高相差1m单条钢绞线的调整参数可按表6.11.19规定执行。



6.11.20 立电杆、拉线工程量应按设计图示数量计算。

6.11.21 架设吊线工程量应按设计图示长度计算，架设吊线预留量应按设计规定计算。

Ⅳ 敷设光(电)缆

6.11.22 光(电)缆敷设应根据架空光(电)缆、埋式光缆、管道光(电)缆、引上光(电)缆、墙壁光(电)缆、建筑物内光(电)缆的敷设方式、芯数、位置等影响因素，区别屏蔽与非屏蔽，并结合相关规范设置相应项目。

6.11.23 设备架间的线缆布放应按通信设备安装相应项目执行。

6.11.24 光(电)缆敷设档距100m及以上时，应按光(电)缆敷设相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数2。

6.11.25 顶棚内敷设线路时应按光(电)缆敷设相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数1.10。

6.11.26 光(电)缆敷设工程量应按设计图示尺寸以长度计算(含预留长度)，其中预留长度应按设计或规范要求确定。

6.11.27 通信线路工程的施工测量工程量应按建筑物外路由长度计算。

6.11.28 引上钢管、引上光(电)缆敷设工程量应按设计图示数量计算。

6.11.29 塑料子管敷设工程量应按设计图示尺寸以长度计算。

Ⅴ 埋式光缆的保护与防护

6.11.30 埋式光缆保护与防护应根据保护管的材质、敷设方式等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.11.31 顶管、铺管、铺砖、铺水泥盖板、铺水泥槽、敷设排流线工程量应按设计图示尺寸以长度计算。

6.11.32 砌坡、砌坎、堵塞、封石沟、水坝、水墙工程量应按设计图示以体积计算。

6.11.33 标石、宣传警示牌、对地绝缘监测标石、对地绝缘装置、消弧线、避雷针安装工程量应按设计图示数量计算。

6.11.34 对地绝缘检查及处理工程量应按直埋光缆的路由长度计算。

Ⅵ 安装分光、分线、配线设备

6.11.35 安装分光、分线、配线设备应根据光(电)缆交接箱安装、配线箱安装、光分路器安装的型号、规格、安装高度、安装位置等影响因素，区别屏蔽与非屏蔽，并结合相关规范设置相应项目。

6.11.36 壁挂式交接箱的引上管安装应按光(电)缆敷设相应项目执行。

6.11.37 分光、分线、配线设备安装工程量应按设计图示数量计算。

Ⅶ 光(电)缆接续与测试

6.11.38 光(电)缆接续与测试应根据施工工艺、芯数、套管管径、屏蔽与非屏蔽等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.11.39 光缆的接续应根据工程需求按熔接法或机械法分别执行相应项目。

6.11.40 光(电)缆接续工程量应按设计图示数量计算。

Ⅷ 通信设备安装

6.11.41 通信设备安装应根据机架(柜)安装、驻地网用户交换设备安装与调测、局域网设备安装与调测、有线接入网设备安装与调测、布放通信设备线缆的安装方式、型号、容量、带宽、芯数、屏蔽与非屏蔽等影响因素，并结合相关规范设置相应项目。

6.11.42 总配线架仅安装总配线架铁架时应按通信设备安装相应项目执行，人工消耗量宜乘以系数0.70。

6.11.43 用户语音交换设备应按电路交换方式和分组交换方式设置相应项目。

6.11.44 局域网设备应区分高、中、低端设备以及组网设备、用户端设备设置相应项目。

6.11.45 外围设备应按光纤收发器、协议转换器、打印机、光模块等微型用户端设备设置相应项目。

6.11.46 接入网设备应按有源光网络设备、无源光网络设备及混合光电接入方式设备类型设置相应项目。

6.11.47 有源光网络接入方式应按SDH和分组传送设备的各种组网类型设置相应项目，项目中应统一以设备的外接端口为计量单位。无源光网络接入方式应按光线路终端(OLT)设备、光网络单元(ONU)、光网络终端(ONT)设置相应项目。

6.11.48 网络管理系统安装的施工消耗量应包括NMS、EM、LCT设备的安装以及网管线、数据线、电源线的布放等内容，网络管理系统与外部通道相连的通信电缆应按通信设备安装相应项目执行。

6.11.49 通信设备安装工程量应按设计图示数量计算，计算单位“端口”应包括一收一发。

6.11.50 设备线缆、集束光纤安装工程量应按设计图示尺寸以中心线长度(含预留长度)计算，预留量应按设计规定计算。

6.11.51 跳线安装工程量应按设计图示数量计算，数字分配架(中间配线架)跳线长度可按表6.11.51规定执行。



6.11.52 设备联网调测工程量应按设计图示数量计算。
 
6.12 刷油、防腐蚀、绝热工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.12.1 当设备或材料安装高度超过6m时，超高施工所引起的人工降效应符合第6.1.2条规定。

6.12.2 电伴热（带）敷设应按自动化控制仪表安装工程相应项目执行。

Ⅱ 除锈工程

6.12.3 除锈工程应根据电动工具除锈、喷河砂除锈等不同除锈方法，并结合相关规范设置相应项目。

6.12.4 动力工具除锈标准应按以下规定执行：

1 轻锈:部分氧化皮开始破裂脱落，红锈开始发生；

2 中锈:氧化皮部分脱落，呈堆粉末状，除锈后用肉眼能见到腐蚀小凹点；

3 重锈:氧化皮大部分脱落，呈片状锈层或凸起的锈斑，除锈后出现麻点或麻坑。

6.12.5 喷射除锈标准应按以下规定执行：

1 Sa3级:使钢材表观洁净的喷射除锈；钢材表面应无可见的油脂、污垢、氧化皮、铁锈和涂料层等附着物，该表面应显示均匀的金属色泽；

2 Sa2.5级:非常彻底的喷射除锈；钢材表面应无可见的油脂、污垢、氧化皮、铁锈和涂料层等附着物，任何残留的痕迹应仅是点状或条纹状的轻微色斑；

3 Sa2级:彻底的喷射除锈；钢材表面应无可见的油脂、污垢，并且氧化皮、铁锈和涂料层等附着物已基本清除，其残留物应是牢固附着的。

6.12.6 喷射除锈标准选择应根据工程具体要求确定，喷射除锈施工消耗量可按Sa2.5级标准编制，当采用Sa3级时，相应项目施工消耗量宜乘以系数1.10；采用Sa2级或Sa1级时，相应项目施工消耗量宜乘以系数0.90。

6.12.7 喷河砂除锈采用的磨料应按干燥的河砂编制。

6.12.8 设备、管道除锈工程量应按设计图示表面积尺寸以面积计算。

6.12.9 金属结构除锈工程量应按金属结构的理论质量计算。

Ⅲ 刷油工程

6.12.10 刷油工程应根据管道、设备、金属结构等不同刷油对象，并结合相关规范设置相应项目。

6.12.11 刷油工程施工消耗量应包括手工除锈内容，并应综合考虑各种管件、设备上人孔、管口凹凸部分的刷油。

6.12.12 色环漆、喷标识、散热器补口等的零星刷油应执行刷油工程相应项目，其人工消耗量宜乘以系数2。

6.12.13 通风管道表面刷油应执行矩形管道刷油项目，型钢刷油应执行管道支吊架刷油项目。

6.12.14 刷底漆可按安装前集中刷(喷)漆编制，刷面漆可按安装地点就地刷(喷)漆编制，如刷底漆需在安装地点就地刷漆时，其人工消耗量宜乘以系数1.20。

6.12.15 管道刷油工程量应按设计图示表面积尺寸以面积计算；

6.12.16 设备及矩形管道刷油工程量应按设计图示表面积尺寸以面积计算。

6.12.17 金属结构刷油和管道支吊架刷油工程量应按金属结构或管道支吊架的理论质量计算。

6.12.18 灰面刷油、布面刷油、玛蹄脂面刷油工程量均应按设计图示表面积计算。

Ⅳ 防腐蚀涂料工程

6.12.19 防腐蚀涂料工程应根据管道、设备、金属结构等不同防腐蚀对象，并结合相关规范设置相应项目。

6.12.20 防腐蚀涂料工程施工消耗量中应包括手工除锈内容；各项目所用涂料配合比应根据设计要求确定。

6.12.21 设备及管道支吊架防腐蚀应执行金属结构防腐蚀项目，其中管道支吊架防腐蚀的人工消耗量宜乘以系数1.20。

6.12.22 设备、管道防腐蚀工程量应按设计图示表面积计算，计算设备、管道内壁防腐蚀工程量时，当壁厚大于等于10mm，应按其内径计算，当壁厚小于10mm，应按其外径计算。

6.12.23 金属结构防腐蚀工程量应按金属结构的理论质量计算。

6.12.24 金属油罐内壁防静电、环氧煤沥青防腐蚀工程量应按设计图示表面积计算。

6.12.25 涂料聚合一次应区分蒸汽和红外线两种方式，其中设备、管道工程量应按设计图示以面积计算，钢结构工程量应按设计图示质量计算。

Ⅴ 绝热工程

6.12.26 绝热工程应根据设备、管道、风管、阀门及法兰等不同绝热对象，并结合相关规范设置相应项目。

6.12.27 管道绝热施工消耗量应考虑管件绝热内容。

6.12.28 设备和管道绝热均可按现场先安装后进行绝热施工考虑，当先绝热后安装时，其人工消耗量宜乘以系数0.90。

6.12.29 公称直径大于900mm的管道、阀门及法兰保温，应执行设备绝热相应项目。

6.12.30 根据规范或设计要求，设备或管道绝热需分层施工时，工程量应分层计算。

6.12.31 风管法兰、阀门及部件绝热，应执行通风管道绝热相应项目。

6.12.32 镀锌钢板、铝板、不锈钢板保护层板厚可按0.50mm以下考虑，当厚度大于0.50mm时，应换算主材，其人工消耗量宜乘以系数1.20。

6.12.33 玻璃丝布、塑料布保护层施工消耗量可按缠裹一层编制，当设计要求缠裹二层时，其工程量应乘以系数2。

6.12.34 设备绝热工程量应区分材质、绝热层厚度按设计图示体积计算。

6.12.35 管道绝热工程量应区分材质、管道规格按设计图示体积计算。

6.12.36 通风管道绝热工程量应区分材质、绝热层厚度按风管净面积计算。

6.12.37 阀门、法兰绝热工程量应区分材质按设计图示体积计算。

6.12.38 喷涂、涂抹工程量应区分材质、厚度按设计图示体积计算；管道接口现场保温工程量应按设计图示数量计算。

6.12.39 设备、管道防潮层、保护层工程量应区分材质、厚度按设计图示绝热层表面积计算。

6.12.40 保温托盘、钩钉制作安装工程量应按设计图示金属结构质量计算；保温盒制作安装工程量应按设计图示表面积计算。

6.12.41 管道防结露工程量应区分材质、厚度按设计图示体积计算。

Ⅵ 管道补口补伤工程

6.12.42 金属管道补口补伤防腐工程应按手工操作考虑，施工消耗量应包括手工除锈内容。

6.12.43 管外径426mm以下管道每个补口长度应为400mm；管外径426mm以上管道每个补口长度应为600mm。

6.12.44 管口刷油、防腐工程量应按设计图示数量计算。
6.1 机械设备安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.1.2 本条文中安装高度指安装物距楼地面距离。

Ⅱ 起重设备安装

6.1.3 本条文中起重设备指工业用起重量为0.50～400t的起重设备。

Ⅴ 电梯安装

6.1.19 电梯设备宜包括设备紧固件及电控系统电线管及线槽、金属软管、管子配件、电缆、电线、接线箱(盒)、轿厢照明灯具及其他附件、备件等，曳引式电梯的施工消耗量宜按速度小于等于2m/s、载重量小于等于3000kg编制；载货电梯、液压电梯的施工消耗量宜按载重量小于等于5000kg编制；杂物电梯的施工消耗量宜按载重量小于等于300kg编制。

6.1.20 电梯安装的施工消耗量宜综合考虑高层施工引起的人工工效降低以及由于人工工效降低引起的机具降效、通信联络设备的使用及摊销，并按本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 电梯本体外的电源线路、双路配电箱柜及控制开关安装；

2 基础型钢和各种支架的制作；

3 电梯喷漆；

4 接地极与接地干线敷设；

5 轿厢内的空调(随电梯设备自带除外)、冷热风机、闭路电视、步话机、音响设备；

6 电梯集中监视系统；

7 电梯模拟装置(随电梯设备自带除外)；

8 电动发电机组的安装；

9 门封堵，防水台制作，缓冲器基础制作。

6.1.22 某些建筑采用较大层间距，平均楼层提升高度超过4m，例如：某部16层/16站-16门电梯，共计15个层间距，如果总提升高度大于60m，超出60m部分的工程量宜按增加提升高度项目以米计算。

Ⅵ 风机安装

6.1.34 风机安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 支架、底座及防护罩、减振器的制作；

2 联轴器及键和键槽的加工制作；

3 电动机的抽芯检查、干燥、配线、调试；

4 风机冷却系统安装。

Ⅶ 泵安装

6.1.41 泵安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 支架、底座、联轴器、键和键槽的加工、制作；

2 深井泵扬水管与平面的垂直度测量；

3 电动机的检查、干燥、配线、调试；

4 试运转时所需排水的附加工程，如修筑水沟、接排水管等。

Ⅷ 压缩机安装

6.1.49 压缩机安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 与主机本体联体的各级出入口第一个法兰外的各种管道、空气干燥设备及净化设备、油水分离设备、废油回收设备、自控系统及仪表系统安装以及支架、沟槽、防护罩等制作、加工；

2 介质的充灌；

3 电动机拆装检查及配线、接线等电气工程；

4 负荷试车及联动试车等。
 
6.2 热力设备安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅱ 燃油（气）锅炉安装工程

6.2.4 本条文中燃油（气）锅炉安装指生产热水或蒸汽的各种生活锅炉，不包括燃用特殊或特种油质（气质）的锅炉安装。

6.2.6 本条文中整装燃油（气）锅炉安装指蒸发量在0.70～20t/h的各类整装燃油（气）锅炉安装，其施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 炉墙砌筑、保温和刷漆；

2 非锅炉生产厂家随炉供货的平台、扶梯、栏杆、护板等金属构件安装；

3 炉本体一次门以外的油管道、气管道、水管道、管件、阀门安装以及保温、刷漆、炉的上水系统(给水泵和管路、注水器及管路)安装等。

6.2.7 本条文中散装燃油（气）锅炉安装指蒸发量在6～100t/h的各类散装燃油（气）锅炉(分部件供应)的本体安装，其施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 炉墙砌筑、保温和刷漆；

2 锅炉的泵类、油箱、水箱类的安装；

3 非锅炉生产厂家随炉供货的平台、扶梯、栏杆、护板等金属构件安装；

4 炉本体一次门以外的油管道、气管道、水管道、管件、阀门安装以及保温、刷漆、炉的上水系统（给水泵和管路、注水器及管路）安装。

Ⅲ 生物质锅炉安装工程

6.2.11 本条文中生物质锅炉指设计压力小于9.80MPa的锅炉。

6.2.13 锅炉本体设备钢结构安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 节能器支撑梁的通风管安装；

2 支撑梁耐火塑料浇灌；

3 炉墙砌筑用的小型铁件（炉墙支撑件、拉钩、耐火塑料挂钩）安装；

4 金属结构制作；

5 除锈、刷油漆。

6.2.19 本条文中本体管路系统安装是指由制造厂定型设计并随锅炉供货的节能器至汽包的给水管、事故放水管、再循环管、定期排污、连续排污、汽水取样、加药、联箱疏水、放水及冲洗管、放空气管、加温水管、启动加热管、安全门、水位计、汽水阀门及传动装置、法兰孔板、过滤器、取样冷却器、压力表等及其管路支吊架的安装。

本体管路系统安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 点火管路与阀门及油枪的安装；

2 安全门排汽管与点火排汽管及消音器的安装；

3 给水操作平台阀门及管件安装。

6.2.21 本条文中炉排指生物质锅炉链条炉炉排。

6.2.23 除渣设备安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 电动机的检查、接线及空载试转；

2 支吊架、平台、扶梯、栏杆、基础框架及地脚螺栓、电动机吸风筒等金属结构配制、组合、安装与刷漆；

3 设备保温及刷漆、衬里、基础灌浆。

Ⅳ 锅炉附属、辅助设备安装工程

6.2.24 锅炉附属、辅助设备安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 电动机的检查、接线及空载试转；

2 整套设备的电气联锁试验；

3 支吊架、平台、扶梯、栏杆、防雨罩、基础框架及地脚螺栓、电动机吸风筒等金属结构配制、组合、安装与刷漆；

4 设备保温及刷漆、基础灌浆；

5 风门、人孔门配制等内容。

6.2.29 本条文中金属结构安装指锅炉附属、辅助设备安装所用的支撑框架与梁柱、支架、吊架、护板、密封板、罩壳、设备露天布置的防雨罩及排雨水系统、平台、栏杆、扶梯等构件组合、安装，不包括上述构件的配制、除锈与刷油漆。

6.2.30 烟、风管道安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 烟、风管道与附件及支架的配制；

2 管道保温、刷漆、内部防腐、防磨衬里。

Ⅴ 燃料供应设备安装工程

6.2.31 燃料供应设备安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 电动机的检查、接线及空载试转；

2 油箱、支架、平台、扶梯、栏杆、基础框架及地脚螺栓等金属结构配制、安装与刷漆；

3 设备轨道安装；

4 设备保温及刷漆、衬里、基础灌浆等。

6.2.38 油罐安装施工消耗量不包括油罐本体现场配制、油箱支吊架制作及刷漆、自动液位信号装置安装等内容，此部分内容的施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.2.39 油过滤器、油水分离装置安装施工消耗量未包括设备制作和保温工作，此部分内容的施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅵ 脱硝设备安装

6.2.40 脱硝设备安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 设备间管道及支吊架的配制、安装；

2 随设备供货的平台、梯子、栏杆安装；

3 设备、管道的保温和刷漆；

4 设备基础灌浆。

Ⅶ 炉墙保温与砌筑、耐磨衬砌工程

6.2.50 本条文中炉墙砌筑指蒸发量小于等于100t/h的锅炉配套轻型炉墙砌筑工程。炉墙砌筑、局部耐火材料砌筑施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 炉墙金属密封件安装；

2 炉墙金属护板(波型板)支承连接件安装。

6.2.56 本条文中耐磨衬砌指供热设备、管道内或外衬砌耐磨材料工程。

Ⅷ 水处理专用设备安装工程

6.2.57 水处理专用设备安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 电动机的检查、接线及空载试转；

2 支吊架、平台、扶梯、栏杆等金属结构配制、组装、安装与刷漆；

3 设备保温及刷漆、基础灌浆；

4 设备接口法兰以外管道安装及管道支吊架配制与安装；

5 各种填料的化学稳定性试验、箱罐填料材料消耗量等。

6.2.58 钢筋混凝土池内设备安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 混凝土预制构件安装；

2 池与池或池体外部平台、梯子、栏杆的安装；

3 池体范围各部件及池壁的防腐和刷漆等。

6.2.59 水处理设备安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 设备及管道的保温、刷漆；

2 设备基础灌浆、地脚螺栓配制；

3 设备进出口第一片法兰以外的管道安装。
 6.3 静置设备与工艺金属结构制作安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅲ 静置设备安装

6.3.10 本条文中静置设备安装指材质为碳钢、合金钢、不锈钢的静置设备安装，包括容器、塔器类等设备安装，其中容器类指各种形状的空体、内带夹套立式、卧式容器、内有冷却、加热及其他装置的容器、带搅拌装置的容器以及独立搅拌装置设备，塔器类指各种结构、类型的板式塔、填料塔及其他结构与塔体组合整体吊装设备。

6.3.11 本条文中分片、分段设备安装不包括散装供货螺栓组对的设备安装。

6.3.12 本条文中“基础标高”是指以设计±0.00为基准，至设备底座安装标高的吊装高度范围。

6.3.18 本条文中热交换器设备指各种结构热交换器，包括换热器、冷凝器、蒸发器、加热器和冷却器等。

6.3.20 本条文中反应器指各种形状的进行聚合、分离、蒸发、结晶等内有复杂装置起化学反应的设备。

Ⅳ 金属油罐制作安装

6.3.23 本条文中金属油罐制作安装指地上储罐制作安装，不包括地下、半地下或洞内油罐施工。金属油罐制作安装施工消耗量不应包括型钢圈煨制和擗八字、油罐的平台、梯子、栏杆、扶手制作安装、油罐胎具制作、安装与拆除、防雷接地、油罐的除锈、刷油、防腐、保温及衬里工程、基础工程、储罐壁板的化学成分、力学性能及焊接工艺评定等复验、钢板卷材的开卷平直、阴极保护工程、储罐标定费用、罐本体以外各类系统的安装、现场组装平台铺设与拆除、卷材场外成品运输等辅助项目、预热、后热及热处理等内容，此部分内容可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅴ 球形罐组对安装

6.3.30 本条文中球形罐组对安装指设计压力大于等于0.10MPa小于等于4MPa的球罐组对安装工程。球形罐组对安装施工消耗量不应包括球壳板制作和预组装、支柱制作、防火设施、锻件、机加工件、外购件的制作或加工、压力容器监检费、梯子、平台、栏杆的制作安装、预热和后热等内容，此部分内容可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅵ 工艺金属结构制作安装

6.3.37 本条文中工艺金属结构制作安装指与安装工程有关的工艺金属结构制作安装工程，不包括建筑工程。工艺金属结构制作安装施工消耗量不应包括胎具和加固件的制作、安装与拆除、预制双层不锈钢烟囱缆风绳、缆风绳安装及其地锚的埋设、锻件、机加工件的外购、高强螺栓副扭矩系数试验、连接件的摩擦系数试验、预热与后热等内容，此部分内容可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.3.45 本条文中联合平台是指两台以上设备的平台互相连接组成的，便于检修、操作使用的平台。

Ⅶ 撬块安装

6.3.52 撬块是把工艺所需的所有管道、阀门和其他设备一起安装到一个统一底座上做为一个整体模块，撬块界限划分应以撬块的第一片法兰及强弱电接口(控制箱)为界。撬块施工消耗量不应包括撬块内散装到货的设备、部件、配管等安装就位、撬块上的房屋搭设、防腐、保温、电伴热安装等内容，此部分内容可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。 
 6.4 电气设备安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.4.1 电气设备安装工程适用于工业与民用建筑项目中的10kV以下电气设备安装工程。

6.4.4 排管敷设未包括土方、砌筑、混凝土、模板、钢筋、检查井等项目。

Ⅱ 变压器安装

6.4.7 变压器安装设备中需注入或补充注入的绝缘油应按设备的一部分整体考虑。施工消耗量未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 设备支架的制作安装；

2 端子箱、控制箱的制作、安装；

3 二次喷漆；

4 变压器干燥和油过滤；

5 变压器铁梯及母线铁构件的制作安装；

6 各种电气设备的烘干处理，电缆故障的查找，由于设备元件缺陷造成的更换、修理和修改；

7 变压器现场吊芯试验；

8 变压器减振、抗震措施。

6.4.8 一次部分“接线”是指对直接生产、输送和分配电能的设备如变压器、高压断路器、隔离开关、电抗器、并联补偿电力电容器、电力电缆、送电线路以及母线等进行的接线。“接线”不包括低压侧的铜质软连接安装，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅲ 配电装置安装

6.4.12 配电装置安装施工消耗量未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 设备支架、基础型钢制作及安装；

2 配电柜的二次油漆或喷漆，设备的干燥，设备试验；

3 各种电气设备的烘干处理，电缆故障的查找，由于设备元件缺陷造成的更换、修理和修改；

4 组合型成套箱式变电站、开闭器接地网敷设有关内容。

6.4.13 “接线”不包括焊压铜、铝接线端子，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.4.15 高压成套配电柜包括柜间母线，不包括两列配电柜间的联络母线安装。

6.4.19 组合型成套箱式变电站总容量超过2000kVA时，应按解体安装考虑。

Ⅳ 母线安装

6.4.21 铜母线安装中不包括支架的制作安装工作内容，支架的制作安装的施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.4.22 共箱母线和低压封闭式插接母线槽应包括支架安装工作内容，如采用非成品金属支架时，支架制作的施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.4.24 伸缩接头(软连接)安装宜按成品考虑。

Ⅴ 控制设备及低压电器安装

6.4.25 低压开关柜(屏)安装适用于变配电室、配电小间及机房成排安装的低压配电柜，成排配电柜是指一次电源为母线连通供电的低压配电柜。屏边安装适用于配电屏的封闭，不适用于封闭式的配电柜。

6.4.26 配电箱安装宜按成品考虑，包括配电箱箱体安装工作内容。确定配电箱回路时，备用回路计算回路数，但进线开关及箱内安装的浪涌保护器不计算回路数。

6.4.29 盘柜配线应仅适用于组装柜及成套配电箱、盘、屏、柜内新增元器件的一、二次配线，凡引入、引出成套配电箱、盘、屏、柜的控制线、电源线不适用于盘柜配线相应项目。

6.4.31 水位电气信号装置安装不适用于阀类接线相应项目。

6.4.33 木套箱制作、安装应仅适用于嵌入式配电箱预留洞。嵌入式配电箱通常也叫暗装配电箱，嵌入式配电箱在现浇混凝土结构安装时，根据施工工艺需要，还应计算木套箱的工程量。木套箱规格的选用应等同于配电箱的规格尺寸。

6.4.34 一般情况下BV10mm2及以上的导线均为多股导线，多股导线与设备连接时，应采用接线端子。配电箱及末端电器设备安装的施工消耗量应包括10mm2以内导线与设备的连接工作内容。

6.4.34 一般情况下BV10mm2及以上的导线均为多股导线，多股导线与设备连接时，应采用接线端子。配电箱及末端电器设备安装的施工消耗量应包括6mm2以内导线与设备的连接工作内容。(勘误修改)

6.4.35 控制设备及低压电器安装不包括金属支架制作安装。感应器面板安装宜按随卫生洁具自带编制。

Ⅵ 交直流电源安装

6.4.38 蓄电池安装适用于高频开关电源和不间断电源的蓄电池及蓄电池组安装，不包括蓄电池支架的制作安装、蓄电池抽头连接用电缆及电缆保护管安装等工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。蓄电池电极连接条、紧固螺栓和绝缘垫宜按设备自带编制。

6.4.41、6.4.42 太阳能电池板及支架的安装不包括基础底座、预埋件及防雷接地等工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅶ 电机检查接线及调试

6.4.45 电动机适用于施工现场做电机外部接线和调试的三相交流异步电动机，工作内容综合了金属软管、软管接头的内容。“接地”既包括了电机金属外壳的接地，也包括了金属软管的接地跨接线。调试对象除另有规定外，应均为安装就绪并符合现行国家施工及验收规范要求的电气装置。电机检查接线及调试施工消耗量未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 焊压铜接线端子；

2 电动机抽芯检查以及由于设备元件缺陷造成的更换、修理和修改；

3 试验仪表及试验装置的转移。

Ⅷ 滑触线装置安装

6.4.48 滑触线支架安装宜按成品编制，不包括基础及螺栓孔浇筑，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.4.49 安全节能型滑触线安装不包括滑触线的导轨、支架、集电器及附件等装置性材料，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.4.50 软电缆敷设不包括钢轮制作及轨道安装，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅸ 电缆

6.4.54 电缆敷设宜按平原地带和厂内电缆工程施工条件编制，不适用于在积水区、水底、井下等特殊条件下的电缆敷设。电缆敷设不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 隔热层、保护层的制作、安装；

2 电缆敷设项目中的支架制作、安装；

3 用于防火堵洞的防火泥、防火枕。

6.4.55 电缆敷设不包括含因弛度增加长度、电缆绕梁（柱）增加长度以及电缆与设备连接、电缆接头等必要的预留长度及附加长度。电缆敷设弛度、波形弯度、交叉的预留长度计算：电缆敷设弛度等的计算是以电缆全长（包括预留长度及附加长度）为计算基数，本条适用于除穿管敷设以外的敷设方式。电缆进入沟内或吊架时引上（下）预留1.50m，指的是电缆由夹层进出柜体时的预留，本条与第五条电力电缆终端头预留1.50m、第七条进入箱、柜、盘、板预留高+宽这三者之间不存在重复。

6.4.58 柔性矿物绝缘电缆与刚性矿物绝缘电缆中的“柔”与“刚”指的电缆中导体的硬度，柔性矿物绝缘电缆的导体由多芯铜线绞合而成，而刚性矿物绝缘电缆的导体由一根铜棒构成。但在实际施工中，刚性矿物绝缘电缆易折弯，弯曲半径更小，而柔性矿物绝缘电缆每芯都会被矿物绝缘材料进行单独包裹，其电缆整体硬度更高，弯曲困难，弯曲半径更大，施工难度更大，所以同等规格的柔性矿物绝缘电缆敷设相较于刚性矿物绝缘电缆敷设而言人工消耗数量会更高。

6.4.59 竖直通道是指强电井等需垂直敷设电缆的场所。

6.4.62 10kV电缆中间头安装不包括中间头托架及中间保护盒安装工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.4.64 电缆保护管敷设材质为玻璃钢、CPVC保护管时，应按电缆保护管敷设项目执行，并更换相应项目中管材为玻璃钢、CPVC管材，施工消耗量不宜调整。

6.4.71 电缆沟挖填土适用于直埋电缆或直埋钢管的挖、填土，两根以内的电缆沟，宜按上口宽度600mm，下口宽度400mm，深度900mm计算的常规土方量。如每增加一根电缆，其宽度应增加250mm。土方量应按埋深从自然地坪起算，如设计埋深超过900mm时，多挖的土方量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅹ 防雷及接地装置

6.4.72 防雷及接地装置适用于建筑物、构筑物的防雷接地，变配电系统接地和车间接地，设备接地以及接闪针的接地装置防雷及接地装置，并宜综合考虑高层施工引起的人工工效降低以及由于人工工效降低引起的机具降效增加、通信联络设备的使用及摊销。其中，接地测试箱安装和接地测试井安装适用于成品测试箱、井的安装。

6.4.81 接地装置安装不包括接地电阻率高的土质换土及由此需要的接地电阻测试、铺设沥青绝缘层等，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.4.84 设备金属底座、外壳须单独接地的情况，如由制造厂成套、集成的泵组，自带控制箱柜的动力设备金属底座、外壳须单独接地等。

Ⅺ 10kV以下架空配电线路

6.4.88 10kV以下架空配电线路宜按平原地带条件下施工编制，并综合考虑工地材料的运输、设备调试等，不适用于在丘陵、山地、泥沼地带施工的情况。平原地带是指地形比较平坦、地面比较干燥的地带；丘陵地带是指地形起伏的矮岗、土丘，在1公里以内地形起伏相对高差在30～50m范围以内的地带；一般山地是指一般山岭、沟谷，在250m以内地形起伏相对高差在30～50m范围以内的地带；泥沼地带是指有水的庄稼田或有泥水淤积的地带。

6.4.90 电杆组立的施工消耗量不包括土方外弃和换土。电杆拉线中拉线坑的土质及方量应综合考虑各种土质，除遇有流砂、岩石土质，一般不宜调整。在同一电杆基坑内出现两种及以上不同土质时，应按其主要土质确定；如基坑大部分为普通土，少量为坚土，该基坑应全部按普通土计算；出现流砂层时，不论土质占多少，全坑均应按流砂坑计算。其中，挖土（石）方土质分类如下：

1 普通土是指种植土、黄土和盐碱土等，主要用铁锹挖掘的土质；

2 坚土是指坚实的粘性土和黄土等，须用镐刨后，再用铁锹挖掘的土质；

3 卵石是指含有大量碎石或卵石，且坚硬密实，须用镐或撬棍挖掘的土质；

4 泥水坑是指地下水位高，坑内有渗水，但只需少量排水，即可施工的土质；

5 流砂是指坑内砂层在挖掘时有坍塌现象，必须加挡土板的土质；

6 岩石是指必须打眼爆破施工的土质。

6.4.92 材料型号与实际不一致时，应按实际材料型号更换材料。

6.4.93 变压器台架安装项目宜同时列出绝缘导线和电缆的材料消耗数量，并依据设计图示从绝缘导线或电缆材料中选择其一。

Ⅻ 配管、配线

6.4.103 配管工程不包括接线箱、盒、支架制作安装、钢索架设及拉紧装置制作安装、管路保护、凿槽、刨沟等工作内容，紧定(扣压)式薄壁钢管敷设不包括跨接地线(PE线)的工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。车间带形母线安装宜综合考虑高层施工引起的人工工效降低以及由于人工工效降低引起的机具降效增加、通信联络设备的使用及摊销。

6.4.104 焊接钢管敷设施工消耗量不包括刷防火漆、防火涂料，刷防火漆、防火涂料工作内容，钢管埋设管施工消耗量不包括外防腐保护工作内容，应按本标准刷油、防腐、绝热工程相应项目执行。

6.4.109 接线盒适用于146×86mm以下规格的接线盒、灯头盒。

6.4.116 人防预留过墙管和人防过墙密闭套管的划分：不穿导线为预留过墙管，穿导线为过墙密闭套管。

ⅩⅢ 照明灯具安装

6.4.117 投光灯、混光灯、地道涵洞灯的施工消耗量应按10m以下编制。灯具试亮是指单个灯具的检验试亮，不是“全楼试亮”工作。照明灯具安装施工消耗量除注明外，均不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 灯具的防火、隔热装置；

2 玻璃罩的保护网；

3 个别装饰灯具的金属支架制作安装；

4 组立铁杆的防雷及接地装置；

5 由软件程序控制的景观灯具的软件编程；

6 灯杆基础制作安装。

6.4.118 灯具安装所需配线，即灯头接线盒至灯体接线端子间的配线。

6.4.120 只有需要单独安装触发器、镇流器、电容器时才可以使用灯具触发器、镇流器、电容器安装项目。多数灯具都是成套供应的，即触发器、镇流器、电容器等电器已经在灯具厂家制造过程中安装于灯体内部了。但仍有部分灯具，其触发器、镇流器于灯体外单独安置，并不是与灯体组装在一起。

6.4.121 “停机坪边界位置标志灯”“直升机停机坪中心标志灯”“直升机停机坪着陆区投光灯”适用于城市建筑航标灯具，不适用于机场专用建筑物、构筑物所安装的灯具。

6.4.122 庭院灯安装宜按成套灯具安装编制。大型庭院灯是指灯体高度在1500mm以上的庭院灯具，小型庭院柱灯是指灯体高度在1500mm以下的庭院柱状灯具，例如草坪灯、庭院低矮型路灯。

6.4.123 标志、诱导灯适用于电光源标志、标识、诱导灯具。

6.4.125 LED灯带安装不包括支架制作与安装，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.4.126 中杆灯是指安装在高度在19m以下的灯杆上的照明灯具，高杆灯是指安装在高度19m以上的灯杆上的照明灯具。

6.4.127 光导照明系统装置安装适用于在钢结构建筑、钢筋混凝土结构建筑上安装，施工消耗量不包括采光井混凝土、洞口部位加固、防水等工作内容，导光管安装施工消耗量不包括相应防火工作内容，屋面防雨装置安装施工消耗量不包括相应部位土建预留孔洞，光线调节器控制开关安装不包括电动控制器至控制开关的管线，相应项目的施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

ⅩⅣ 附属工程

6.4.134 凿槽、打洞（孔）宜按混凝土结构、砌筑结构编制。混凝土结构水钻打洞（孔）宜按墙体厚度150mm以内编制，如大于150mm且小于200mm，施工消耗量宜乘系数1.40。砌筑结构打洞（孔）宜按墙体厚度240mm以内编制，如大于240mm且小于370mm，施工消耗量宜乘系数1.40。

6.4.135 设备基础型钢可按类型设置槽钢、角钢或扁钢相应项目。

6.4.136 排管宜根据排管的材质按维纶水泥管、镀锌钢管、热浸塑钢管、CPVC管、格栅管敷设设置相应项目，玻璃钢管、波纹管安装可按CPVC塑料管敷设相应项目执行。
 
6.5 建筑智能化工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.5.1 建筑智能化工程适用于新建和扩建项目中的智能化系统设备的安装调试工程。

6.5.2 建筑智能化工程不包括下列工作内容，相应项目的施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 计算机应用、网络系统联调、试运行；

2 网络系统、综合布线系统调试、试运行；

3 建筑设备监控系统调试、试运行；

4 有线电视卫星接收系统调试、试运行；

5 音频、视频系统相关调试、试运行；

6 安全防范系统系统调试、试运行；

7 智能家居系统的调试、试运行。

Ⅱ 计算机应用、网络系统工程

6.5.8 计算机应用、网络系统工程不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 设备本身的功能性故障排除；

2 缺件、配件的制作；

3 在特殊环境条件下的设备加固、防护和电缆屏蔽；

4 操作系统的开发，病毒的清除、版本升级与外系统的校验或统调；

5 场外线路的架设和挖沟直埋铺设工程；

6 信息安全等级保护评测的相关工作内容。

Ⅳ 建筑设备监控系统工程

6.5.17 建筑设备监控系统工程不包括设备的支架、基座制作安装，电动调节阀执行机构安装不包括阀体安装，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅴ 有线电视、卫星接收系统工程

6.5.20 有线电视、卫星接收系统工程适用于有线广播电视、卫星接收系统设备的安装调试工程。

Ⅵ 音频、视频系统工程

6.5.24 音频、视频系统工程不包括设备固定架、支架的制作安装，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅶ 安全防范系统工程

6.5.31 自动售检票设备适用于停车场、景区、博物馆等场所安装的设备，不适用于车站安装的设备。

Ⅷ 智能家居系统工程

6.5.40 智能家居系统工程不包括设备的支架、基座的制作安装，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。
 
6.6 自动化控制仪表安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.6.1 自动化控制仪表安装工程适用于工业自动化仪表安装与试验、环境监测、水处理，不适用智能建筑自动化和民用建筑。自动化控制仪表安装施工消耗量不包括采用焊接的仪表管路、阀门部件等的无损检测，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅱ 过程检测仪表

6.6.7 过程检测仪表宜按带报警或远传并具有智能功能编制，并符合下列规定：

1 温度仪表：

1）压力式温度计包括安装、温包安装、毛细管敷设固定、信号整定值和报警试验，变送器安装试验；

2）安全栅温度变送器宜在机柜中安装并带信号转换功能或冷端补偿功能；温差/温度变送器应按立柱上安装编制；

3）油罐平均温度计安装方式宜采用横插浮动式，应包括安装容器内部浮动附件和远传变送器模块盒；

4）热点探测预警系统的陶瓷插件、夹具(固定卡)、压板等附件安装宜随机自带感温电缆、补偿导线安装敷设固定；

5）带电接点温度计和温度开关整定值和报警试验；

6）光纤温度计宜输出4～20mm信号和包括报警试验。

2 压力仪表：

1）压力变送器宜按在支架上、管道或设备上安装编制；

2）纸浆浓度变送器宜依据静刀式法兰在线连接编制；

3）无线压力变送宜为在一体的智能化压力检测仪表基础上加入无线远传模块，可与智能无线接收端组成压力采集系统。

3 流量仪表：

1）流量计安装分为在线安装流量计和直插法安装流量计，在线安装流量计宜由仪表专业配合管道专业安装，直插法安装流量计宜由仪表专业安装，预留孔和法兰焊接宜由管道专业完成；流量计安装包括成套流量计转换、放大、远传、变送部分安装试验及附件安装工作内容；

2）涡街流量计整套宜包括漩涡发生体、漩涡检出器、转换器及流量计本体配合安装与试验工作内容；旋进式漩涡流量计施工消耗量宜按整套编制并包括传感器和转换器安装试验工作内容；

3）节流装置宜包括检查椭圆度、同心度、流体流向、正负室位置确定、环室孔板清洗、配合一次安装、配合管道吹扫及吹扫后环室清洗和孔板安装工作内容；

4）孔板阀宜按整套安装，包括上下两个阀体和中间一个滑板阀并配合管道安装工作内容；

5）光电流速式流量计宜包括光传感器、光电旋浆式测杆、配套的流速仪整套安装工作内容；

6）质量流量计宜包括检测元件和转换器安装工作内容；

7）明渠流量计宜按由其他专业配合共同安装、试验编制；

8）差压变送器宜按在支架或管道设备上安装编制；

9）微型流量计是指DN15以下并采用螺纹连接的流量计，适用于精细工程，包括安装和试验工作内容。

4 物位仪表：

1）浮标液位计宜包括浮标架组装、钢丝绳、浮标、滑轮及台架安装工作内容；

2）贮罐液体称重仪宜包括称重模块(包括称重传感器、负荷传递装置和安装连接件)、钟罩安装、称重显示仪安装、导压管安装试压工作内容；

3）重锤探测料位计宜包括执行器、传感器、磁力起动器、滑轮及滑轮支架安装、重锤、钢丝绳支持件安装工作内容；

4）可编程雷达液位计宜分为带导波管和不带导波管两种形式，按整套考虑并包括导波管、天线、罐底压力传感器、温度传感器安装及温压补偿系统安装、检查、接线工作内容；

5）钢带液位计宜包括变送器安装、平衡锤、保护罩、浮子、钢带、导向管、保护套管安装、调整、试漏工作内容；

6）磁浮子翻板液位计宜包括导轨、通管组件、浮子、翻板指示装置(或标尺架及标尺安装)、变送或传感器安装工作内容；

7）光导液位计宜包括浮标、信号码带、连接钢带、导向滑轮、平衡锤和光导转换器、罐顶直接安装工作内容；

8）多功能磁致伸缩液位计宜按采用直插入安装方式编制，应包括密封的磁致伸缩传感器、电子转换器、磁浮子、保护管整套安装工作内容；

9）伺服式物位计宜按整套由浮子、钢丝、伺服电机、传动机构、编码器/编程器等组成，既能够测量液位也能够测量界面、密度和罐底等参数多功效仪表编制，包括微伺服电动机、浮子、细钢丝、磁鼓、磁铁、电磁传感器等安装工作内容；

10）单、双法兰液位变送器宜包括毛细管敷设固定工作内容。

6.6.8 过程检测仪表不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 仪表设备支架、支座制作安装；

2 设备开孔、工业管道切断、开孔、法兰焊接、短管制作与安装及焊接；

3 取源部件安装、节流装置一次安装和一次垫子制作；

4 流量计校验装置的准备、流量需要装置的配置、设施及水源准备及随机自带校验仪器仪表的机具消耗数量；

5 明渠流量计的堰、槽开挖，为测量所用的挡板、静水井、安装用支架，保护(接线)箱、盒等安装；

6 无信号输出的温度仪表及热电阻(偶)的升温和热电性能试验；

7 流量计的流量产生、输送校准及标定；

8 连续热电偶/寻热热电偶随机成套的接线箱、温度变送器；

9 放射性仪表安装中放射源保管搬运的特殊措施、安全监督鉴定、放射剂量的仪器使用、防护用品的采购和使用、施工人员体检和保健。

6.6.16 多功能储罐液位计是指采用最新高度集成化的微处理器，包括与多点或平均温度计直接连接，能够实现高精度液位测量，并允许用户根据不同的应用要求集成或小或大的罐区规模，最多可集成40台罐组成多功能罐区测量管理系统。

Ⅲ 过程控制仪表

6.6.18 过程控制仪表不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 仪表支架、支座、台座制作安装；

2 工业管道或设备上仪表用法兰焊接、插座焊接及开孔等；

3 调节阀、在线电磁阀安装及短管装拆、调节阀研磨；

4 调节阀运输、安装和本体试验；

5 液动执行机构设备解体、清洗、油泵检查、电机干燥、油泵用油量；

6 执行机构所配置的风门、挡板或阀的安装；

7 仪表回路系统模拟试验相关内容。

6.6.19 微型调节阀是指公称直径15mm以下采用螺纹连接的调节阀，适用于精细工程。

Ⅳ 机械量监控装置

6.6.24 机械量监控装置宜符合下列规定：

1 称重仪表应按传感器的数量和显示装置或控制装置配套一起试验编制；

2 微型传感器的适用于精细工程，包括传感器本体安装试验工作内容；

3 称重装置应包括显示、累计、报警、控制、通信、打印、拷贝等功能。

6.6.25 机具量控制装置不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 仪表支架、支座、台座制作安装；

2 标定用砝码、链码的租用、运输、挂码和实物标定的物源准备、堆场工作；

3 机械量仪表安全防护用材料、机具。

Ⅴ 过程分析及环境监测装置

6.6.26 过程分析及环境监测装置宜符合下列规定：

1 分析仪表为在线分析装置，应分为化学分析或物理分析和物性分析，不适用于试验室或分析间的定性或定量分析仪器；

2 具有智能功能的过程分析、水质检测及环境检测等装置数据可传送至上位计算机，接口试验可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定；

3 水质分析项目中缩写字母ORP表示氧化还原电位值，TOD表示总需氧量，COD表示化学需氧量，BOD表示生物化学需氧量。

6.6.27 过程分析及环境监测装置不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 仪表支架、支座、台座制作安装；

2 在管道上开孔焊接取源取样部件或法兰；

3 校验用标准样品的配制；

4 分析系统需配置的冷却器、水封及其他辅助容器的制作和安装；

5 分析小屋及分析柜通风、空调、管路、电缆、阀安装及底座、轨道安装、小屋或柜密封、试压、开孔；

6 水质、环保监测系统不涉及土木建筑工作；

7 气象环保监测的立杆、拉线、检修平台安装。

6.6.28 检测装置及仪表宜按成套装置编制，包括取样、预处理装置、探头、传感器、检出器、转换器、显示或控制装置等。

6.6.29 分析小屋尺寸宜为长×宽×高=3m×3m×3m=27m3，在27m3以下按分析小屋相应项目计算，超过27m3按比例计算安装工程量。

Ⅵ 安全、视频及控制系统

6.6.30 安全、视频及控制系统不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 计算机控制的机柜、台柜、外部设备安装；

2 支架、支座制作安装；

3 为信号报警装置、顺控装置、数据采集、巡回报警装置提供输入输出信号的现场仪表安装调试；

4 漏油检测装置排空管、溢流管、沟槽开挖、水泥盖板制作安装、流入管埋设。

6.6.35 摄像机宜按与显示器及配置辅助设备组成一套编制。

6.6.38 在顺序控制中，继电联锁保护系统宜按由接线连接编制。

6.6.39 可编程逻辑监控装置和插件式逻辑监控装置宜按智能型带微芯片，并采用软连接方式编制。

Ⅶ 综合自动化系统安装与试验

6.6.41 综合控制系统硬件标准机柜尺寸宜按(600～900)×800×(2000～2200)mm(宽×深×高)以内，其他按非标准编制；操作显示台柜应为大尺寸专用台柜，包括台上计算机及附件。工控计算机台柜应为普通操作台，安装包括台上PC计算机。

6.6.42 综合自动化系统安装与试验不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 支架、支座、基础安装与制作；

2 控制室空调、照明和防静电地板安装、场地消磁；

3 软件生成或系统组态；

4 设备因质量问题的修、配、改；

5 设计或开发商的现场服务。

Ⅷ 仪表管路敷设、伴热及脱脂

6.6.46 仪表管路敷设、伴热及脱脂应符合下列规定：

1 导压管线强度、严密性和泄漏量试验应与工业管道一起进行；仪表气源和信号管路应仅做严密性试验、通气试验，不做强度试验；

2 脱脂废液应按环保部门规定处理；

3 导压管敷设范围应从取源一次阀门后，不包括取源部件及一次阀门。

6.6.47 仪表管路敷设、伴热及脱脂不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 支架制作和安装；

2 脱脂槽的准备及脱脂液分析工作；

3 管路中截止阀、疏水器、过滤器等安装；

4 电伴热供电设备安装、接线盒安装、保温层和保温材料；

5 被伴热的管路或仪表设备的外部保温层、防护防水层安装及防腐。

6.6.49 管路中的截止阀、疏水器、过滤器等的施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.6.50 电伴热的供电设备、接线盒、终端头制作的施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅸ 自动化线路、通信

6.6.51 自动化电缆敷设适用控制电缆、仪表电源电缆、屏蔽或非屏蔽电缆(线)、补偿导线(缆)等仪表所用电缆(线)。

6.6.52 自动化线路、通信不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 支架、机架、框架、托架、塔架、跳线架等制作和安装；

2 挖填土工程、开挖路面工程；

3 不间断电源及蓄电池安装和配套的发电机组；

4 保护管和接地系统安装和调试。

6.6.57 通信设备中扩音对讲系统安装试验是指：

1 扩音对讲话站安装系统连接采用总线式连接和集中供电形式，每个系统具有广播和对讲功能、独立电源和功放功能，都有呼叫按钮；扩音对讲话站分为无主机的形式和有主机形式，无主机形式具有多通道系统，系统内话站广播和通话不需要主机控制，有主机形式增加数字程控调度机；扩音对讲话站安装分为室内和室外，安装形式有普通型、防爆型、防水型、壁挂式、落地式、台面安装式；

2 数字程控调度机安装具有数字程控调度系统的所有功能，具备内外线群呼、组呼、一键呼、提机热呼、强插强拆、分机多机一号连选等多种功能，并为防爆扩音对讲系统分机提供信号源，为扩音电话站提供功放电源，是整个扩音对讲系统的中心和系统电缆的配线汇接机柜。

6.6.58 数字程控指令电话系统适用于指挥调度、应急广播通信、指令电话通信(与交换机、调度机相连)、指令电话扩音等，包括系统电源等模块，主机容量“路”是“个呼+齐呼+组呼”的呼叫通路数量。

6.6.59 自动指令呼叫设备安装调试宜按40门以内组成为一套编制。

6.6.61 GPS收发机主要由天线单元、主机单元、电源三部分组成，安装于运动的物体上，天线置于收发机内，测试内容是对收发机接收信号进行跟踪、处理和量测。

6.6.62 无线电台天线宜按4扇为一组编制。

Ⅹ 仪表盘、箱、柜及附件安装

6.6.64 成套仪表盘校线宜设置盘柜接线检查项目，盘柜接线检查不适用于接线箱、组(插)件箱、计算机机、柜检查接线。

6.6.65 仪表盘、箱、柜及附件安装不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 支架制作和安装；

2 盘、箱、柜底座制作和安装；

3 盘箱柜制作及喷漆；

4 空调装置；

5 控制室照明。

6.6.71 接线箱宜按一个端子有一对接线编制。

Ⅺ 仪表附件安装制作

6.6.74 取压根部阀是指由工艺预留的根部阀，宜包括配合工艺专业安装指定安装位置并负责连接仪表管路。

6.6.80 双杆吊架、冲孔板/槽、电缆穿墙密封架宜按成品件编制。
 6.7 通风空调安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅱ 通风空调设备及部件制作安装

6.7.16 本条文中通风机安装指专供民用工程的各种连接形式的风机安装。风机型号的设置可参见图集《11BS6通风与空调工程》。

6.7.19 本条文中厕所排气扇指厕所安装的与风管直接相连的排气扇。

6.7.36 静压箱制作安装工程量应区分大边长，按其展开面积计算，不扣除所接风管的开口面积。

6.7.37 抗震支架安装工程量应区分类型按设计图示数量计算。

Ⅴ 复合型通风管道

6.7.40 本条文中复合型通风管道安装指铝箔玻璃纤维复合风管、夹心彩钢板风管、酚醛复合风管等复合风管安装。

Ⅶ 阀门

6.7.44 本条文中阀门安装指各类阀门的安装，包括保温、防爆等阀门。

Ⅷ 风口

6.7.51 本条文中散流器规格为其所接风管的直径或周长。

Ⅸ 风帽

6.7.53 本条文中风帽指成品风帽。

Ⅺ 消声装置

6.7.59 消声器类型可参见图集《11BS6 通风与空调工程》。
 
6.8 工业管道工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.8.1 本条文中工业管道安装指厂区范围内的车间、装置、站、罐区及其相互之间各种生产用介质输送管道安装工程、厂区第一个连接点以内的生产用(包括生产与生活共用)给水、排水、蒸汽、燃气输送管道安装工程、为民用或公用建筑服务的各种站房、泵房、锅炉房、空调冷冻机房、中水机房等的配管及软化水系统的管道安装工程，站房、泵房、锅炉房、空调冷冻机房、中水机房等管道以外墙皮为界。

工业管道安装施工消耗量应根据本条中所述工作内容进行测定，未包括的下列工作内容，可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 管件连接、阀门安装、法兰安装；

2 无损检测、泄露性试验、真空试验、管道吹扫与清洗；

3 管道支架制作与安装；

4 焊口热处理、焊接管道焊口充氩保护；

5 管件制作、煨弯、管道脱脂。

6.8.12 本条文中安装高度指安装物距楼地面距离。

Ⅴ 低压管件安装

6.8.24 本条文中管件安装指弯头、三通、四通、异径管、管接头、管帽、方形补偿器弯头、管道上仪表一次部件安装以及仪表温度计扩大管制作安装。

Ⅺ 低压法兰安装

6.8.66 本条文中法兰安装指管道、管件、法兰阀门上的各种法兰安装。
 6.9 消防工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.9.1 消防工程适用于工业与民用建筑项目中的消防工程。

Ⅱ 水灭火系统

6.9.12 水灭火系统适用于工业和民用建(构)筑物设置的消火栓系统和自动喷水灭火系统的管道、各种组件、消火栓、消防水炮等的安装。

6.9.14 管道及管件施工消耗量不包括二次镀锌工作内容，若设计或规范要求二次镀锌时，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.9.15 管道及管件施工消耗量不包括二次镀锌工作内容，若设计或规范要求二次镀锌时，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.9.16 管道及管件施工消耗量不包括二次镀锌工作内容，若设计或规范要求二次镀锌时，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。沟槽管件（开孔连接）安装宜综合考虑机械三通和机械四通，不再单独计算。

6.9.21 电控式消防水炮及模拟末端装置施工消耗量不包括型钢底座制作安装和混凝土基础砌筑。

Ⅲ 气体灭火系统

6.9.25 气体灭火系统适用于工业和民用建筑中设置的七氟丙烷、IG541、二氧化碳灭火系统和独立悬挂超细干粉灭火装置中的管道、管件、系统装置及组件等的安装。

6.9.26 管道及管件施工消耗量不包括二次镀锌工作内容，若设计或规范要求二次镀锌时，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅳ 泡沫灭火系统

6.9.38 泡沫灭火系统适用于高、中、低倍数固定式或半固定式泡沫灭火系统的发生器及泡沫比例混合器安装。泡沫灭火系统不包括泡沫灭火系统的调试，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

6.9.39 泡沫发生器及泡沫比例混合器安装施工消耗量不包括支架的制作、安装和二次灌浆、泡沫液充装等，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。地脚螺栓宜按本体自带编制。

Ⅴ 火灾自动报警系统

6.9.43 火灾自动报警系统不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 设备支架、底座、基础的制作安装；

2 构件加工、制作；

3 消防系统应用软件开发；

4 火警119直拨外线电话。

Ⅵ 智能应急照明及疏散指示系统

6.9.51 智能应急照明及疏散指示系统不包括下列工作内容，相应项目施工消耗量可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定：

1 设备支架、底座、基础的制作安装；

2 构件加工、制作；

3 消防系统应用软件开发。
 
6.10 给排水、采暖、燃气工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅱ 室外管道

6.10.23 没有管件的管道，例如HDPE双壁波纹管，管道安装施工消耗量中不应考虑管件材料用量。

Ⅳ 燃气管道

6.10.33 本条文中燃气管道安装是指工作压力小于等于0.4MPa的室内、外管道安装。

Ⅴ 支架、套管及其他

6.10.39 本条文中管道支架制作安装指室内管道支架和室外管沟内管道支架的制作安装。

Ⅵ 阀门及管道附件

6.10.57 本条文中热量表安装指一体化热量表和远传式热量表安装，水表安装指冷、热水表安装。

Ⅻ 医用气体设备及附件

6.10.104 医用气体设备及附件设备安装施工消耗量不应包括本体配备范围外的管道、附件安装、试压、脱脂等工作内容，该部分内容可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。
 
6.11 信息通信设备与线缆安装工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅰ 一般规定

6.11.1 信息通信设备与线缆安装工程适用于平原地带的新建和扩建的有线接入用户通信安装工程，不适用于丘陵、山区、水田等施工条件。

Ⅱ 通信管道

6.11.8 塑料管道安装施工消耗量宜按管道外径110mm、单根管6m编制，主材中宜包含连接件。

6.11.9 地下定向钻孔敷管施工消耗量宜按钻孔长度300m以内综合测定编制。

6.11.10 施工测量项目仅适用于室外通信线路工程。

Ⅲ 通信杆路

6.11.14 架设吊线宜按吊线担固定施工方式编制。

6.11.15 本条文中普通土、硬土、砂砾土、软石、坚石定义如下:

1 普通土是指主要用铁锹挖掘，并能自行脱锹的一般土壤；

2 硬土是指部分用铁锹挖掘，部分用镐挖掘，如坚土、粘土、市区瓦砾土及淤泥深度小于0.5m的水稻田和土壤(包括虽可用锹挖，但不能自行脱锹的土壤)等；

3 砂砾土是指以镐、锹为主，有时也需用撬棍挖掘，如风化石、僵石、卵石及淤泥深度为0.5m以上的水稻田等；

4 软石是指部分用镐挖，部分用爆破挖掘的石质，松砂石、粘性胶结特别密实的卵石、软片石、碎裂的石灰岩、硬粘土质的片岩、页岩和硬石膏等；

5 坚石是指全部用爆破或人工用大锤打的方法挖掘的石质，如硬岩、玄武岩、花岗岩和石灰质砾岩等。
　

Ⅵ 安装分光、分线、配线设备

6.11.35 光分路器与光纤线路插接施工消耗量宜按光分路器的上、下行端口与已有活动链接器的光纤线路插接施工方式编制。配线箱、接线箱的安装不包括基础及支撑物的安装，该部分内容可根据本标准规定并结合相关规范的要求测定。

Ⅶ 光(电)缆接续与测试

6.11.38 光缆接续与成端宜分为熔接法和机械法两种施工工艺。光缆的掏接宜按掏纤和接续两步施工编制。

Ⅷ 通信设备安装

6.11.41 通信设备安装宜区分通用和专业两部分：通用部分是指适用各专业设备的配套设施，包括综合机架、配线架、电源分配柜以及设备缆线等，专业部分是指驻地网的用户语音交换设备、局域网设备、接入网设备的安装及调测等。通信设备所需配件和材料应按随设备配套供货考虑，如配件和材料非配套配置供货的，其数量及规格应依据设计要求确定。

6.11.42 总配线架的施工消耗量宜按成套供应编制。

6.11.44 高、中、低端设备可参照主流设备的综合性能指标及所处网络位置，依据设计文件进行划分；用户端设备指集线器、以太网交换机、路由器、服务器、终端机等设备。

6.11.47 光线路终端(OLT)设备接口盘宜按8个端口设置，光网络单元(ONU)宜按2个上联光接口设置，光网络终端(ONT)宜按1个上联光接口设置。
 
6.12 刷油、防腐蚀、绝热工程

　
 

--------------------------------------------------------------------------------
Ⅱ 除锈工程

6.12.9 本条文中金属结构指吊架、支架、托架、梯子、栏杆、平台等。
 




















 













 


















 



 

 

 
